         ftl

ftVíll
fi-PttTOW j i w i i w p ' ' ''•
                                                                      *'V? "i^

                                             Á'i
                ' •'V-. •.                 '!) •...,•'•
                          'if • •


                                                          vV



           '!• •"'''Wi'-'.i •'/"•V•'Vi"'./>'•!
           ' »'• 'r'V í.' <• ?' í-   •'   -'.í • •» .
                                                                      •••I' •i^íSv
                                                                             'JwíT.'i r V-5
                                                                                   ,;   >v'''



                                                                  ,        *** ,    i 'A \ '• |i




IHí.         'íí^hó'--' V•:•
Wííl.,-. • :•;., '                                             Vit. l r- ...
F r''s#^^u5i ;• •^
 |''f                                       •••''•'
®|..;¡ílíí'?               sM
Syyí.-;V^í>.^'Ci                          •; '•:•.
BSÍ,             :'.:•.. 'Ar'jy^mK;y •:c,
lE^toliÉiÉtÉ^^                                                        " -'oMi-Áz.
                                                                                   i.rr.



 <LV      ...

^f¡                     'y(^                                           .<^C- /^/




                                     •', •     •.•11        .•{'......




                                                                                           "   .'Nr. •>;> '. ••    •••...



                                                                                           • •»m'w




                           •••..   '"'Tt'ii-'V
                                                      ,'1
                          ;: ' '^1/
                                                                              '•                nhM"'
                                     /   {.
                                         >p ':: •'•
          '<r>      í                         .í
     \;\ \'. •• •
     ' í"V.'                                                                                            i-'4:.
 •         •            / ..'4     >'N                      •^.. • '     v'.^/.                  '. , ¡ *• •'i    -'V-      *•'
                r




                                               f
                                              •i
                                              t J



                                      • f
y^
                                              r\i
I


                                              %!
1 f' i
                                /r
f;-'                                  ? íl
                                            • .í't
    k' • -- í
    %                   1
                                               f
                        \
                                                   i ^1




                    (



                            r   . •
    GUIA PRACTICA
                      DEL



i    CANTINERO.
           (BAR-TENDER). .

                 ESCRITA       POR


      JORGK GASRARÓ
           Y PUBLICADA POR LA



    Cervecería Cuauhtemoc,
                      S. A.

            DE     MONTERREY.




         Dedicada á los propietarios
         y empleados de cantina.

                        *

      MONTERREY, N. L.
                    1909.




                  MEXICO.
       TJpogTRfiti y LItogralia de MUIlerHnoa,
                    (Indianilla).
1

                              /


          Es propiedad.
    (Queda hecho el dcpó>
    sito que marca la Ley).




                   ✓
GUIA PRACTICA DEL CANTINERO.
             (BAR-TENDER)


                     *



Compendio del contenido de este libro.

    Instrucciones y reglas para los due
ños y dependientes de cantina, desde el
momento de fundar ésta, hasta el de su
mayor desarrollo.
     Notas referentes al uso adecuado de
iodo lo concerniente al ramo, y consejos é
indicaciones aplicables á todos los casos.
    Lista detallada de todo lo necesario
para el establecimiento de una cantina de
primera clase.
    Formulario con cien recetas para pre
parar bebidas de las mas usuales en la
República, y los nombres de éstas en in
glés y castellano.
                                   y


 I         \




      •\       <'A




c • í


           v,i,;.
                     ^rV.
 Tr




      W-                    ,JMV
                                       i.';V.-
          PRIMBRH PARTE.


Dos palabras á las dueños 6 encargados
                de cantinas.


  Después de muchos años de pi-áctica y de
madura reflexión, y después de haber consul
tado varios libros especialistas, que con pom
posos títulos anuncian el modo de preparar
bebidas, de elaborar alcoholes, etc., el autor
de este pequeño trabajo decidió atenerse A sus
propias experiencias, y escribir lo que en
realidad y á su juicio es el neg^ocio de canti
na, sin valerse para ello de ambajes y expo
niendo las cosas lo más claro posible, á fin
de que todos los que se dedican á este ramo,
jjuedan apreciar su pro y su contra.
  Por tanto, comienza por decir que durante
su vida ha sido desde dependiente de cantina
de tercera categoría, hasta j^ropietario de
BAR-ROOM de primera clase, y aconseja,
con la autoridad que le dan sus muchos años
de práctica, que el que no conozca á fondo el
negocio, piense mucho antes de fundarlo, si
no cuenta con segundas manos experimenta
das y de absoluta confianza.
   Algunas veces sucede que una persona po
seedora de ba.stantes elementos pecuniarios
y que conoce superficialmente el negocio, se
cree con esto bastante apto para emprender
lo, y cae en un fatal error; pues la índole de
esta clase de empresas es tal, que el que es
profano en la materia, se halla luego, al po
co tiempo de fundar una cantina, con que no
sabe establecer el punto de por qué pierde ó
gana, y en dónde radican el déficit ó el su-
 perábit; de allí resulta que tío podrá tiuiicft
 equilibrar sus operaciones en una forma con
 veniente.
   Esto lo vemos todos los días: se abren can
tinas en inmejorables condiciones al parecer,
y á los pocos meses, sus dueños se ven en la
necesidad de darlas en traspaso, ó presen
tarse en quiebra; en cambio otras que se es
tablecen en pequeña escala, y á las que todo
el mundo les aseg-ura un inmediato fracaso,
se sostienen por tiempo indefinido en cons
tante auge.
   En resumen, el negocio es bueno; pero tie
ne sus dificultades, y como ellas son muchas,
3" la mayor parte desconocidas para los inte
resados, por falta de práctica en el ramo, á fin
de señalar 3' recordar las obligaciones del
dueño de cantina, es para lo que escribo el
presente libro, persiguiendo á la vez el objeto
desque le sirva de formulario y consulta, 3'
señale dónde debe fijar su atención, cuando
así lo requieran los diferentes casos que pue
dan presentársele.
  Entrando en materia, diré: que el que pien
se fundar una cantina con probabilidades de
éxito, deberá tener presentes las adverten
cias indispensables que en seguida expongo:
  Antes que todo, conocer la población en
donde se va3'a á establecer el negocio, para
adaptarse á sus exigencias y costumbres,
pues está comprobado que no es lo mismo es
tablecer una cantina de primera clase en un
lugar céntrico de una ciudad como México,
Monlerro3% etc., que en una población peque
ña; pues aunque en ésta, puede haber tanto
negocio como en un centro de importancia,
sus exigencias no son iguales, y ix)r eso in
sisto, en que, el que piense establecerse en el
ramo de que he venido hablando, debe cono
cer bien antes la población que elija.
  Le sigue, casi en el mismo orden de impor
tancia, el punto de elegir un sitio adecuado
                      6
para el neg'ocio, y en tal caso, deberá prefe
rirse un lug-ar céntrico y de gran tránsito;
j-a sea próximo á paseos, almacenes, oíicinas
ó negociaciones donde haya clientela proba
ble que haga'-el consumo.
  Después, debe atenderse con igual preferen
cia á la cuestión de los detalles para adap
tar el local á la índole del negocio á que
piensa dedicársele; ó lo que es lo mismo, do
tarlo de todo lo necesario á un establecimien
to de su clase, ya sea con restaurant y servi
cio de lunches, cuando así se requiera, ó bien
simplemente cantina, pero completa, con su
ventilación adecuada; si es en puntos cáli
dos, ó su defensa contra el frío, si es en lu
gares donde éste sea extremado, ó, por tílti-
mo, con ambas cosas, si es en sitios como
Monterrey, donde la temperatura registra
ambos extremos.
  También se tendrá presente lo relativo á
facilitar al cliente toda clase de servicios,
así sean éstos exclusivamente personales, ta
les como mingitorios,lavabos, cuartos reserva
dos, retretes, etc., según la necesidad lo exi
ja; y por último, de un reloj grande colocado
á la vista del parroquiano, y que le señale
siempre la hora exacta, pues nunca le
donará éste, al cantinero el hecho de se    im
puntual á una cita, por causa de la i i xac-
titud de la hora de su reloj.
  Todos estos detalles que á la simpl      vista
son fútiles, en la práctica se advier • que
tienen una gran significación en el ai 1, ) del
cliente, y determinan muchas veces el .Iaja
miento de algunos de ellos, que de oti • r.odo
seguirían formando parte sana y aciL-i- de
la parroquia.
  El piso del establecimiento, debe ser obje
to también de principal atención y cuidado
por parte del dueño ó encargado, j' su ten •
dencia invariable será la de irlo mejorando
decondiciones, según sus recursos lo permitan,
 hasta lograr ponerlo de mosaico, que aunque
 el más caro, es incuestionablemente el mejor y
 más á proposito; pero ya sea de este material
 <5 de otro cualquiera, se procurará tenerlo
 siempre en el más perfecto estado de aseo,
 mandándolo barrer y después trapear con
 trapos húmedos, dos veces al día cuando me
 nos, ó sea al abrir la cantina (6 A. M. inva
 riablemente) en el caso de que ésta cierre sus
 puertas durante la noche, ó las 4 A. M. cuan
 do tenga sus puertas abiertas á todas horas,
 y á las lYz de la tarde, invariablemente tam
bién, porque ésta es la hora en que disminu
ye la clientela en cualquier cantina, por mu
cho que era el movimiento que ella tenga.
   Recomienda también el autor, muy espe
cialmente, que en una cantina de primera
clase todo sea apropiado á su categoría, en
lo que se refiere al servicio en general, no
deteniéndose en gastos para introducir las
reformas que se vayan necesitando, ó que la
experiencia indique su necesidad, pues, sabi
do es que vale más gastarse unos cuantos pe
sos, que sufrir la mortificación de que los
mismos cliente.s le digan que en tal 6 cual
cantina se inauguró esta reforma ó aquélla,
ó que cuenta con tal 6 cual novedad, etc. El
cantinero debe tener siempre como axioma
que siendo en todo tiempo el primero en ofre
cer ventajas á sus clientes, contará con el ma
yor número de éstos, y por ende, con mayores
utilidades que ninguno.
  Para el final de este artículo, he dejado de
exprofeso la parte más delicada del asunto,
ó sea, laque se refiere á la servidumbre de la
cantina, desde cantineros, empleados, mese
ros, mozos, encargados de billares, boliches,
etc.
  Comenzando por el cantinero, que debe ser
el jefe del negocio á falta del dueño 6 inten
dente, diré que para reunir todas las cuali
dades apetecibles, tendrá que poseer los co-
                      8
nocimientos que á continuación señalo; pero,
antes de ello, me permito observar lo sig-uien-
te: en el mundo, no hay hombres perfectos,
ni hombres fenómenos en el cumplimiento de
una labor más pesada que lo que humana
mente se puede resistir, y en consecuencia,
para conservar el mayor tiempo posible al
cantinero, tenerlo siempre contento, j' poderle
exigir que cumpla lo más correctamente que
se pueda con todas sus obligaciones, debe
principiarse antes que todo, fKsr señalarle
un tiempo justo y razonable para su trabajo,
esto es: nunca obligarle á trabajar más ho
ras que las que buenamente pueda permane
cer en su puesto; esas horas pueden concre
tarse á seis ti ocho, luego tres ó cuatro de in
tervalo para descanso, y después otras seis ú
ocho de labor; ó en otra forma, señalándole
diez ó doce horas diarias de trabajo no inte
rrumpido, y el resto para descansar; si en
cambio de esto, se le obliga á permanecer en
el despacho de la cantina desde las seis de
la mañana hasta las altas horas de la noche,
el dependiente no podrá estar correcto en su
puesto, pues hay que considerar que un can
tinero no es un criado, sino el amigo del clien
te, al que le va á contar éste, con frecuencia
sus confidencias, que el otro, está obligado á
escuchar con benevolencia y sin dar mues
tras de desagrado. Dándole á un cantinero
sus horas de trabajo justas, podrán sus pa
trones exigirle que se maneje con urbanidad
y corrección con sus parroquianos, lo cual
hará de buen grado; pero fatigándole ó exi
giéndole demasiadas horas de labor, ni ten
drá tiempo suficiente para asearse, ni podrá
atender á sus asuntos particulares, ni estará
nunca de buen talante y quizá ni correcto en
su oficio. Habrá tal vez, algunos dueños ó en-
cargadosde cantinas que opinenquede resul
tar estas deficiencias en la servidumbre, serían
fácilmente remediables con desocupar al in-
                       9
Cumplido y substituirlo con otro; pero el que
esto escribe se permite llamar su atención,
haciéndoles ver en primer lugar, que el hecho
de cambiar de dependientes frecuentemente
es perjudicial al negocio de cantina, toda vez
que esta, no es una necesidad, ni un expendio
de artículos indispensables en donde cual
quier dependiente, aunque no cuente con sim
patías, puede encargarse del despacho; y en
segundo lugar, que es más fácil lograr que
un cantinero reúna las condiciones necesa
rias enseñándoselas y tratándolo bien, que
conseguirlo ya con ellas adquiridas; pues
natural es que el que trabaja á conciencia en
una casa donde se le guardan toda clase de
consideraciones, no tendrá deseos de separar
se, ni á sus patrones les convendrá despe
dirlo.
  El párrafo anterior, es no solamente apli
cable al cantinero, sino en general y se
gún los casos, á todos los sirvientes de un<a
cantina; en resumen, se contrae á repartir
equitativa y discrecionalmente las horas de
trabajo á cada uno, y retribuírselas confor
me á sus aptitudes; explicándoles minuciosa
mente desde el momento en que principian á
trabajar, cuáles son sus obligaciones, para
exigirles también con tino y prudencia, el
cumplimiento de sus deberes.


             EL eaiMTINER©.

         Su persona, sus obligaciones,
             sus costumbres, etc.

   Varios tratados especialistas en el ramo de
cantinas, que han sido hojeados y leídos por
el autor de este libro, aconsejan el modo de
preparar bebidas compuestas; pero lo expo
nen de tal manera, que sería imposible para
los encargados de prepararlas, dosificar mo-
                      10
iHentáneamente los ingredientes que llevan,
siendo éstos tan variados y extraños que ge
neralmente ningún parroquiano los conoce;
hablan también del modo de fabricar licores,
del empleo de filtros, etc., cosas todas ellas
que á un cantinero bien poco interesan en la
práctica; pero ninguno de los referidos trata
dos, se ocupa del modo de ser del encargado
del despacho de una cantina, ni se detiene á
darle consejo alguno. ¿Por qué es esto? Pues
sencillamente porque los que escriben tales
libros, son puramente teóricos, y nunca han
desempeñado ese oficio; de ahí se deduce que
no les es posible enseñar lo que no saben.
  Todo el que se dedique á cantinero, debe ir
previamente convencido de que tal ocupación
es como cualquiera otra, de las que requie
ren conocimientos, práctica y dedicación;
cuántos hay que prosperan en su oficio, j-
cuántos que por más e.sfuerzos que hacen y aún
por más que se dediquen, no logran obtener
simpatías de sus clientes; 3'a sea por su modo
de ser, ya por su petulancia, ó bien sencilla
mente jxjr su natural rudeza; casos de estos
los vemos todos los días, y hemos sido testigos
de las veces en que un parroquiano pasa por
frente á una, dos ó más cantinas sin detener '
se en ninguna, hasta ir derecho á aquélla en
donde sabe que el cantinero lo recibirá ama
ble y correcto; ahí, va contento, y lleva con
sigo amigos y departe con ellos por largo
tiempo. ¿Por qué es esto? Pues porque sim
patiza con el cantinero; luego, la base del ne
gocio y lo que debe procurar todo aquel que
.se dedique al oficio, es captarse simpatías
entre los parroquianos.
   L/a práctica aconseja que el cantinero, pa
ra llegar á serlo de oficio y no de ocasión, de
berá reunir condiciones de aptitud y pe
ricia en el desempeño de sus funciones; es
decir: que debe dedicarse á ellas y profundi
zarlas hasta el grado de hacer un estudio de-
                      11
tenido del carácter de cada cliente, y del con
junto de parroquianos en general; correcto
en sus maneras, parco en su lenguaje, corto
en sus confianzas para con sus favorecedores,
y discreto para arreglar cualquier conflicto
que se suscite entre ellos, zanjando la dificul
tad de manera que los protagonistas queden
satisfechos, y en condiciones de expresarse
siempre bien de él y de la casa cuyos intere
ses defiende.
  Además, debe reunir otras cualidades que
también son indispensables, como por ejem
plo, la absoluta limpieza, tanto del local co
mo en su persona, llevada tanto una como otra
si es posible, basta la exageración; la corte
sía, la buena educación y buenas maneras
para con sus patrones, clientes, compañeros y
subalternos; el empleo de lenguaje correcto y
pulcro, el respeto á los demás, para conseguir
que se lo tengan ó poder exigirlo de ellos en
caso dado, y por último, el conocimiento del
uso adecuado de   todos los utensilios de can
tina, y la habilidad para preparar los com
puestos que sé requieren en tan complicado
ramo.
  En suma: el cantinero, al entrar á su tra
bajo, suponiendo que sea el que abra el esta-
Vilecimiento, debe preocuparse desde luego
de que .se baga la limpieza escrupulosa del
local; después dispondrá todo lo necesario
para el despacho del día, y en seguida se
dispondrá á desempeñar su trabajo, con la
mayor corrección posible; si en lugar de en
trar por la mañana, es otra la hora inicial
dé sus labores, deberá, antes que todo, salu
dar cortesmente á las personas que halle en
la cantina; arreglar       convenientemente   su
persona; revisar que en su banco esté todo
listo y surtido en cantidad suficiente: hielo
picado, frutas tajadas, botellas en cantidad
.suficiente, y dotadas de los líquidos necesa
rios para el despacho, etc.; se enterará de lo
                      12
que se haya servido y esté pendiente de pa-
g-o, y principiará á seguir el curso del movi
miento, sin apresurarse ni perder la calma
en sus operaciones. Al terminar la tarea, de
berá dejar bien limpio, arreglado y surtido
el banco, para que el compañero que le suce
da, no encuentre dificultad alguna al reci
birse del despacho; obrando de ese modo, po
drá exigir de los demás la reciprocidad, y en
tal caso, todos marcharán de acuerdo y el ne
gocio prosperará sin duda alguna.
  Una vez que el cantinero ha entrado en sus
funciones, deberá considerar que se debe por
entero á su trabajo, y que debe fijarse en cada
detalle de su persona y de su conducta, pues
nada pasa inadvertido para la mirada de
Argos de la clientela que paga y exige per
fección en el servicio; así por ejemplo, deberá
cuidar de que cuando entre un cliente al es
tablecimiento, lo halle siempre en actitud co
rrecta, ya sea lej'endo un ijeriódico ó conver
sando, si no tiene que hacer, ú ocupado en
asuntos de su oficio; pero nunca fuera de él,
pues á todos les consta que es muy desagra
dable entrar á una cantina y tener que espe
rar á que el cantinero se desocupe porque
está distraído en asuntos ajenos al despa
cho, porque está disputando, porque está ju
gando á los dados, al billar, etc.; tampoco de
berá bajo ningún concepto, pararse en la
puerta del e.stablecimiento, y permanecer en
ella el tiempo que carezca de ocupación, pues
ante el público, esa actitud produce desde
luego mala imiDresión,     da una idea de la
falta de actividad que reina en el negocio.
  El pelo, barba, bigote y manos del canti
nero, deberán ser objeto por su jjarte de muy
especial atención, y habrá de presentarse á
su trabajo siempre rasurado; con cuello y pu
ños escrupulosamente limpios, con las uñas
mondadas y aseadas; con buen talante y lis
to para el despacho.
                     13
 _En lo que respecta á los utensilios de can
tina, el cantinero, antes de entref^arse al des
empeño de ese oficio, deberá estudiar dete
nidamente el uso de cada uno de ellos, cuya
lista general consta más adelante; esto, en lo
que se refiere á cucharan, cucharillas, etc.;
pero donde debe fijar toda su atención es en
los diferentes tamaños y usos de vasos y co
pas, adaptando cada una á su objeto, pues
es muy enojoso ver que un cantinero sirve
una bebida compuesta, elaborada con escru
puloso cuidado, en un vaso que no es á propó
sito; también deberá saber, pero esto se con
sigue solamente á fuerza de práctica, calcu
lar las cantidades necesarias de los ingre
dientes que se emplean en la preparación de
las distintas bebidas, á fin de que después
de mezcladas, resulte la medida exacta que
se necesite, ni más ni menos, y en porciones
siempre iguales, cuando se trate de prepa
rar á la vez y en junto dos ó más aperitivos,
por ejemplo, pues sería una prueba de tor
peza de parte del cantinero, recibir pedido
para tres y preparar para cuatro ó viceversa.
  Por último: un cantinero que sea celoso de
su buen nombre, deberá,     al salir de su tra
bajo, despedirse correctamente de los parro
quianos, y marcharse en seguida; se ve muy
mal que en lugar de hacer esto, permanezca
aún en el establecimiento, por fuera del mos
trador, haciendo consumo en la misma casa
en que sirve; pero si alguno de los clientes in
siste en obsequiarle una copa y no admite
disculpa, le acompañará una vez, y luego se
despedirá sin más demora; de este modo,
siempre logrará que se le tenga en buen con
cepto, tanto por parte de la clientela, como
de sus patrones.




                      14
             iNOieneioNEs.


Para designar las horas de trabajo á cada
  uno de los empleados de una cantina.




  Si la cantina necesita de un cantinero y dos
meseros:
  El cantinero: de 8 a. m. á 8 p. m. 6 de 10
,a. m. á 10 p. m.
  Los meseros: uno de 6 a. m. á 6 p. m. y otro
de 10 a. m. á 10p. m.

  Si la cantina necesita dos cantineros y dos
meseros:
  Segrundo cantinero: 6 a. m. á 6 p. m.
  Primer cantinero: 10 a. m. á 2 p. m. y de
6 p. m. á 2 a. m.
  Primer mesero: 6 a. m. á 7 p. m.
   Segrundo mesero: 10 a. m. a 2 p. m. y de
.5 p. m. á 2 a. m.


  Si la cantina necesita tres cantineros y
cuatro meseros y tiene servicio día y noche:
  Primer cantinero: 10 a. m. á 2 p. m. y de 6
á 11 p. m.
  Segundo cantinero: 6 a. m. á 6 p. m.
  Tercer cantinero: 6 p. m. á6 a. m.
  Los cuatro meseros: dos de 6 a. m. á 6 p. m.
y dos de 6 p. m. á 6 a. m.


  Ta)ito el segundo y tercer cantineros, como
los cuatro meseros, deberán cambiar su turno
cada ocho, quince 6 treinta días, según se
crea conveniente. Las horas de trabajo del
primer cantinero, serán invariables.
                     IS
                SEGüNOa PHRTE.

Lista de los vinos. licores, tabacos y de'
 más mercancías Indispensables en una
             cantina de primera categoría.
  (Las cantidades (le cada artículo, así co
mo la supresión de las que se consideren in
necesarias, quedan á discreción y buen cri-"
terio del propietario, según se trate de un es
tablecimiento de segunda ó tercera catego
ría).

         Aguardientes (Licores fuertes).
  Cognac de clase extra M y E. (medias yenteras)
  Cognac primera clase M y E.               ,,
    ,,   segunda ,,    M y E.               ,,
    ,,   para cock-tails E.
  Whiskey Bourbon americano de primera
clase E.
  Whiskey Bourbon americano de segunda
clase E.
  Whiskey Rye americanodeprimera clase E.
                 ,,      ,, segunda ,, E.
    ,,    ,,     ,, para cock-tails (barril.)
    ,,   Escocés (le primera clase E.
        ,,      Irlandés,,         ,,   ,, E.
  Ginebra Holandesa "Campana."
        ,,       "Fockink."
        ,,      inglesa "Old-Tom-Gin-Drj'."
  Rhum "Santa Croix."
    ,,         "Melford."
    ,,         "Jamaica."
  Arrak fuerte.
  Kirschwasser.
  Anisado de Mayorca.
  Cazalla..
                             l(j
  Alcohol puro.
  Aguardiente catalán.
 Aguardiente de Parras.
  Tequila de primera clase.
 Mezcal de          ,,         ,,

                         Vinos.
  Champagne de primera clase (medias bo
tellas).
  Champagne de primera y segunda clase
(medias botellas).
 Sidra española (medias botellas 3' enteras).
 Sauternes de primera clase. M y E.
     ,,     ,, segunda              ,,   M y E.
 Tinto de barril É. M.
 Vino del Rhin E.
 Jerez dulce, Moscatel 6 Pajarete.
   ,,  seco corriente.
   ,,  amontillado,
   ,,        ,,     oloroso.
 Manzanilla.
 Oporto Inglés.
 Birrh.
 Vermouth Italiano.
         ,,    Francés.
         ,,    ó Jeréz quinado.

                   eordiales.
 Ajenjo Pernod.
 Benedictine.
 Chartreusse verde.
          ,,     amarillo.
 Kümmel.
 Curasao blanco.
    ,,   de color.
 Anisette.
 Ojén.
 Anís del mono.
 Blackberry brandy.
Marrasquino.
                          17
  Pepperminth.
  Crema de Mentha.
  Cherry Cordial.
 Cordial Medoc.
 Creme de la Gran Croix.
 Kerman Cassia.

                   Amargos.
 Angostura.
 Bonnekamp.                         \
 Hostetters Bitters.                    \ '
  Orange Bitters.                       \
 Fernet Branca.                         <1
 Paria Bitter.
 Amer Picón.

                    Jarabes.
  Natural.
  De goma.
   ,, Grosella.
   ,. Frambuesa.
   ,, Prisco ó melocotón.
   ,, Vainilla.
   ,, Z.arzaparrilla.
   ,, Horchata.

             Cervezas Nacionales.

  De barril, debe tenerse siempre la de la
Cervecería Cuauhtemoc de Monterrey, que es
la preferida por el público.
  Embotellada del país, de las marcas reco
nocidas ya como superiores, y sancionadas
por el consumo unánime, tales como: en cer
vezas "Lager," la marca "Indio" "Monte
rrey" ó "Estrella;" en cervezas Pilsner: la
sin rival '"Carta Blanca;" en cervezas páli
das, la suprema ''Bohemia," y en las obscu
ras la "Saturno;" cervezas todas ellas pre
miadas en cuantas exposiciones se han pre
sentado, y que como decimos antes, elabora
la Cervecería Cuauhtemocde Monterrey, N. E
      '       '         18
              Cervezas Extranieras.
  Inglesa.
  Bass-Ale, en cuartos y medias botellas.
  Guiness Stout, encuartes y medias botellas.
  Alemana, Austríaca y Americana, de las
marcas que el público prefiera.
                 Aguas Gaseosas.
  Soda dulce, blanca y de color.
  Ginger-Ale.
  Ironbrew.
  Sidra.
  Minerales
  (Del país, en cuartas y medias botellas, j-
extranjeras, las que el público solicite).
                     Frutas.
  Las de la estación, ó sean algunas de las
siguientes para las bebidas que se sirven
adornadas:
  Naranjas
  Fresas.
  Moras.
  Uvas.
  Piñas.
  Limones.
  Yerbabuenafresca y          renovada todos los
días.

                     Varios.

  Esencia de ajengibre de Jamaica.
  Esencia de Mentha.
  Huevos frescos, renovados todos los días.
  Leche fresca, renovada todos los dfas.
  Azúcar en cuadros.
        ,,   ,, polvo.
 Pimienta en polvo.
 Canela   .,   ,,
 Nuez moscada en polvo.
 Bicarbonato.                                >
 Canela en trozos.                               .

                         19
  Clavo especie.
  Galletas de soda.
  Surtido de latas de carnes y pescados para
lunches.
  Pan fresco todos los días.
  Jamón cocido.
  Queso Gruyere ó de otra clase.
  Salchichón fino.
  Mostazas inglesa y francesa.
  Aceitunas.
  Limpiadientes.
  Sorbetes para refrescos.
  Salsa inglesa.
    ,,     de tomate.
  Piquines en vinagre.
  Puros para vender á 3 por 25 cts.
                    ,, $0.10 cada uno
                    „ 0.12 ,,
                    M 0.15 „
                        „    0.20   „
                        „    0 25   ,,
                        ,,   0 40   ,,   ,,(extras)
                        ,,   0.50   ,,   ,, (extras)
  Cigarros del país, de papel, seis ú ocho
marcas de las más solicitadas por los consu
midores.
  Cigarros de hoja de maíz, una marca de
envueltos en papel y otra sin envolver.
  Cigarros habanos, dos ó tres marcas de las
más solicitadas.
 Cerillos en cajetillas pequeñas para obse
quiar á los clientes, y en cajetillas elegantes
para vender á 5 cts. cada una.

  Lista de los muebles y enseres, útiles y
artefactos en general que se necesitan en una
cantina de jírimera clase:
  Armazón-aparador.
  Mostrador.
  Caja refrigeradora.
  Caja de registro.
  Mesas chicas portátiles.
                        20
 Sillas.
 Sillón para limpiabotas                         '
 Espejos.
 Reloj de pared.                                 ..       *•
 Aparador para puros.
          jj          f¡   1atas.
 Clavijeros.
 Lavabo de pared.
 Ventiladores.
 Escupideras.
 Máquina para lavar botellas.
         ,,       ,,       encorchar botellas.
         ,,       „        encasquillar ,,
 Aparato         ,,        escurrir      ,,
 Barrileras.
 Depósito para agua filtrada.                                  •
 Tirabuzón fijo.                                                   i
 Tirabuzones de mano.
 Cubetas.
 Juegodellavesyserpentina para lacerveza.
 Estufa para caldear el .salón.
    ,,   ,, calentar el agua.
 Tubo de hiule.
 Llave para botellas de champagne.
 Cubos para refrigerar y servir la cham
pagne.
 Corta puros.
 Medida de        diez      litros.
    ,,         ,, cinco „
    ,,         ,,  un litro.
    ,,         ,, medio ,,
    ,,         ,, un cuarto de litro
 Embudo grande.
    ,,         mediano.
    ,,         chico.
 Hacha de mano
 Serrucho.
 Sacaclavos.
 Martillo.
 Cincel.
 Desatornillador.
 Llave de tuercas.                                    «
                              21
Alicates.                                      v
Abrelatas.                                 ,       •
Batidor de huevos.
  ,,    para refrescos                         •,      i
Rayador de queso.                              - v,
Prensa corchos.
Cocktelera.
Exprime limones.
Filtro de fieltro.
Papel fieltro.
Pica hielo.
Raspa hielo.
Pinzas para el hielo.
Cucharas para el hielo.
Pesa licores.
Termómetro.
Charolas de varios tamaños.
Charolitas para vasos de cerveza.
Garrafones grandes y chicos
Canastillas de alambre para el pan.
Hilo para atar bultos.
Platones para lunches.
Platoncitos para servir lunches.
Tapaviandas.
Floreros.
Cucharillas largas.
        ,,        coladoras.
        ,,        para Icng-toddy.
        >>          ,, shcrt-toddy.
Cuchara para íizúcar en polvo.
Cucharón para ponches.
Pinzas para azúcar.
Cuchillo para jamón.
             11        pa.n
   ,,        ,,        fruta.
Cuchillos de mesa.
Tenedores de mesa.
        ,,    para fruta.
Cucharitas pequeñas.
Toallas
Servilletas para el mostrador
        ,1        ,,        los lunches.
                        "     22 '
Trapos para enjugar los vasos.
   ,,   ,,    ,,    el mostrador,
   í»   »»    11    11 piso.
Manteles.
Papel para envoltura.
  ,,        ,,   toilet.
  ,,        ,,   escribir.
Sobres.
Tarjetas postales.
Timbres de correo.
Tinteros.
Plumas.
Lápices.
Goma para pegar.
Libros para la contabilidad.
Directorio.
Almanaque.
Diccionario.
Aparato para jugar las copas.
Mazo de madera.
Cubiletes.
Dados de figuras y de números.
Dominós.
Tableros de damas y ajedréz.
Naipes.
Fichas de diferentes colores y cifras.
Tizar.
Cepillo pai-a ropa.
Cepillo para cabeza.
 ,,       ,,    calzado.
Peines.
J abón.
Plumero.
Esponja,
Escobetas.
Sapolio.
Lejía.
                   erlstalería.

Botellones para agua.
Azucareras para el mostrador.
       ,,        chicas.
                           23
  Platoncitos para frutas tajadas.
  Mostaceros.
  Goteros (para cantina).
  Saleros.
  Botellas de bolsa (una pinta).
           ,,   ,,   (media ,, ).
  Brocales para g'alletas.
         ,,        ,,     sorbetes.
  Copas altas para chainpag-ne.
   ,,   anchas ,,                    ,,
  Vasitos      ,,                    ,,
  Copas para agua.
  Copas para vino.
    ,.        ,,        vino del Rhin (de color).
    ,,        ,,        Jerez.
    ,,        ,,        Cognac.
    ,,        ,.        Cordiales.
  Vasos para Whiskey.
   ,,    ,, agua fría.
    ,,        ,,      ,, caliente.
    ,,        ,,    Short-Toddy.
    ,,        ,,    Long-Toddy.
    ,,        ,,    Aperitivo.
    ,,        ,,    cervezas (Scooner).
                             grande,
                                  chica,
                                  ponny.
                                  Oister-cock-tail.
  Tarros chicos.
    ,,   medianos.
     ,,       grandes.
     ,,       especiales ó pai'ticularcs.

  Queda á discreción del dueño del estableci
miento, alterar esta lista en la forma que
mejor convenga á sus intereses; por más que
la experiencia de muchos años me ha demos
trado que cada uno de los objetos antes ano
tados, son indispensables para el bueno y rá
pido despacho de una cantina de primera ca
tegoría.
                                  21      '
           TEReERH PARTE.

  Consejos, reglas é instrucciones para
       el servicio en una cantina de
               primera clase.

      De la instalación de los muebles
              en una cantina.


  Los principales muebles de esta índole,
que son el armazón, el mostrador, la refrige
radora, y las sillas y mesas, se consiguen
hoy en día en inmejorables condiciones, im
portándolas de los Estados Unidos, dondehay
fábricas que se dedican exclusivamente á la
manufactura de tales artículos; y cuando de
allá se piden, vienen ya con sus medidas
exactas y listos para adaptarse en el momen
to que se quiera; lospreciosque por esos mue
bles se cobran son equitativos, y el autor de
este libro aconseja su adquisición; pero si por
cualquier motivo, no le conviniera al dueño
de una cantina proveerse de sus enseres en
la forma indicada, pasa á darlas indicaciones
necesarias para aquel que deseare mandar
las fabricar á su gusto.
  Después de acondicionado convenientemen
te el local, y concluidos el piso, paredes, cie
lo, puertas, ventanas,etc., debe precederse á
la elección del sitio donde quedarán mejor
instalados el armazón y mostrador; en segui
da lo mandará fabricar, tomando en cuenta
las reglas que á continuación se insertan: el
mostrador será más ó menos largo, pero siem
pre de una altura de ciento dieciséis centíme
tros, cuarenta á cuarenta y cinco centímetros
de ancho, y la canal que debe llevar para el
borde interno, no menor de diez centímetros
                      25
de ancho;la«barra»ó sea banco, interior tam
bién, del trabajo, tendrá una altura de setenta
y cinco centímetros y sus compartimientos se
rán adaptados almovimiento ynecesidadesdel
despacho; la anchura del banco, deberá so
bresalir quince centímetros de la parte inte
rior del mostrador.
  El barrote de fierro que sirve á los parro
quianos para descansar los pies, deberá colo
carse siempre á dieciocho centímetros sobre
el nivel del piso, y á dieciocho centímetros
también del frente del mostrador.
  El armazón será, más ó menos eleg^ante;
pero debe preferirse entre aquellos donde ca
ben pocas botellas y mucha cristalería, con
un espejo central y si es posible, dos latera
les, cuidando de que éstos se vean siempre
limpios, 3' de que el conjunto presente un gol
pe de vista estético y agradable, á la vez que
severo.
  La altura del armazón en la parte que sir
ve para colocar la cristalería, deberá ser
siempre igual á la del mostrador, ó sea un
metro dieciséis centímetros; y la altura total,
mientras mayor pueda conseguir.se, presen
tará mucho mejor aspecto; cuidando siempre
de que no baje siempre de dos y medio metros,
pudiendo en cambio elevarse hasta tres y me
dio sobre el nivel del piso.
  El local deberá dotarse de cuantas mesas
sea posible colocar en él, siempre que no es
torben al servicio; pudiendo preferirse las
mesas de factura americana, redondas y con
soportes de fierro en torzal; pero á falta
de ellas, las antiguas mesas cuadradas de
cantina, con   cajones debajo para colocar
las copas, dan muy buen servicio, estas ha
brán de tener noventa centímetros de altura,
3' la tapa deberá ser de encino ú otra madera
igualmente dura, que no se cubrirá de pintu
ra ni barniz, á fin de poderlas lavar, previa
una capa de aguarrás y de aceite de linaza,
                      2'i
•que dará á la madera durabilidad é imper
meabilidad.
  Dos ó tres de éstas, las que estén colocadas
en los rincones del local, se forrarán de paño
de mesa de billar, para que sirvan á manera
de ornato y para que las ocupen de preferencia
los jugadores de dominó, damas y ajedrez, con
lo cual se evitará á la vez el molesto ruido que
hacen los primeros. Al forrar las dichas me
sas, se cuidará de dejar en cada esquina de
ellas, un cuadro de doce centímetros sin paño,
á fin de que sirva para colocar en ellos las co
pas que consuma el cliente.
   El color del armazón, mostrador, mesas y
sillas (éstas deben hacer juego con las ante
riores) y también el de las puertas, habrá de
ser siempre uniforme, y nunca un mueble de
un color y otro de otro; siendo en todo caso de
preferirse el que imita la madera en sus di
ferentes matices; desde el más claro hasta el
más obscuro; también se verá agradable una
cantina que presente un conjunto de color ro
jo vivo, verde pálido, blanco ó crema, pero
siempre uniforme.
  Las luces deben quedar repartidas con
método y simetría; dos ó tres focos en la par
te alta del armazón; sobre el mostrador, en
el centro, y suspendidas del techo, otras tan
tas; una al frente de cada puerta de entra
da, á fin de que proyecten luz hasta la calle;
una suspendida sobre cada mesa, y otra en
el mingitorio, etc.
  Al buen gusto del dueño del establecimien
to, debe dejarse la cuestión de su ornamen
tación; teniéndose presente, sin embargo, que
mientras más serio sea el ornato, resultará
de mejor efecto; lo cual no sucede si se le re
carga demasiado de cuadros ó anuncios vis
tosos, que no sirven más que para desvirtuar
el conjunto; también deben proscribirse las
figuras pornográficas y obscenas, y sólo se
les dará preferencia á los cuadi-os de cierto
                      27
mérito, ya sean originales 6 reproducciones
de firmas célebres, ó bien anuncios de vinos,
licores, tabacos, cervezas, etc., de las marcas
más acreditadas.
  Los espejos de la cantina, tanto el central
como los laterales, donde los haya, deberán
aparecer siempre limpios, 6 cuando más, con
anuncios breves, de pocas palabras, ofre
ciendo la bebida especial de la casa, el pla
to del día, etc.
  Nunca deben cubrirse los dichos espejos,
con la composición denominada "enconcha
do," pues ésta, con el tiempo, los echa á per
der, amén de que desde luego, al empañar
los, pierden su cualidad esencial, cual es la
de reproducir las imágenes; pero en caso de
que las lunas estén ya manchadas ó defec
tuosas, se hará á un lado la recomendación
anterior, y para disimular sus defectos, se
les podrá aplicar la dicha composición, cuyo
modo de preparar es el siguiente: reúnase la
mitad de una media botella de cerveza, utili
zando para ello los residuos de las que se
sirven á los clientes; déjese el recipiente ó
sea la botella destapada, y después de dos
días, agréguesele una onza de sal de higuera
y agítese cada dos horas durante un día ; pa
sado este tiempo, y á la hora en que haga
menos calor, pásese por sobre la superficie
del espejo, teniendo cuidado de hacerlo siem
pre de abajo á arriba, con una pequeña es
ponja mojada en la preparación, y entonces
se obtendrá un "enconchado" grande y per
fecto.

            ai abrir la cantina.

  Es necesario tener presente, que el princi
pal atractivo que ofrece una cantina, lo ejerce
su buena apariencia; y en tal caso, lo prime
ro á que se debe atender, ya sea en verano ó
en invierno, al principiar las labores de un
                      28
establecimiento de esta índole, es abrir, pel
el espacio de tiempo que sea preciso, todas
las puertas y ventanas del local, á fin de que
éste se ventile y pierda ese olor peculiar que
producen las humedades; enseg-uida, sedará
comienzo á la complicada operación de arre
glar convenientemente la caja refrigeradora,
colocando en ella las cantidades probables
de botellas que se consumirán durante el
día, y poniéndolas de manera que estén á la
mano, y siempre las más nuevas, detrás de
las más viejas para que se vayan consumien
do por tumo riguroso.
  Hecho lo anterior, habrá de cambiarse el
agua potable que esté en los depósitos desti
nada al consumo de los clientes, arreglándo
la convenientemente con su hielo, etc.; des
pués, se cambiará (esto dos ó más veces al
día, si no hay grifo en el lugar, que se
ría mejor), el agua que se emplea en el lava
do de los vasos; lavar y llenar luego, todas
las botellas del banco; cambiar los corchos
que estén deteriorados; colocar el hielo pica
do en cantidad suficiente para las mixturas
que lo requieran, y en trozos, para la refri
geración de las botellas del despacho; revi
sar los cristales de las puertas y ventanas;
sacudirlos y lavarlos; pulir el banco, lavar
el mostrador y tarimas (estas últimas, cuan
do menos dos veces por semana), y barrer y
trapear con mucha minuciosidad el piso,
quitando los residuos que hubiesen quedado
al hacer la limpieza de los departamentos
antes descritos.
  Proseguirá la tarea, inspeccionando los es
pejos y cuidando que estén limpios; verá que
estén colocados en sus exactos lugares todos
los vasos y copas para el servicio; tajará y
distribuirá convenientemente las frutas, y en
general, vigilará cada detalle hasta que to
do esté listo para comenzar el trabajo, de
biendo emplearse en esta labor, solamente
                      29
una hora y media ó dos horas, y procurando
que para las ocho de la mañana, la cantina
esté ya en disponibilidad de atender á sus
clientes.


      Para el servicio de las mesas.
  Se observará como reg'la general en el des
pacho, la de no mandar nunca las botellas
para que se sirva el cliente su bebida; sino
que al pedirla éste, se le servirá, ó se le con
feccionará, enviándola ya lista; en caso de
que el consumidor pida la botella original
para escanciarse él en persona, se accederá
á ello, pero recogiéndosela inmediatamente
después de haber satisfecho su deseo; esta
obligación corresponde á los meseros, lo mis
mo que levantar el servicio de va.sos y bote
llas vacías que queden delante de los clien
tes, tan pronto como haya tomado su copa el
víltimo de ellos; el cantinero cuidará por su
parte de que esto se lleve á efecto, lo mismo
que el aseo de la mesa, é interrogará al me
sero respecto á cuál de los parroquianos es
el que debe el servicio anterior, á fin de evi
tar pérdida de tiempo; en caso de duda, de
be hacer las investigaciones con prudencia y
corrección, á fin de no lastimar la suscepti
bilidad de sus favorecedores.


    De los licores que se toman solos.
  Siendo estos fuertes,    por regla general
se presentará siempre al cliente la botella
destapada, un vaso adecuado para que se
sirva, y otro con agua y hielo; estos licores
deberán conservarse siempre á una tempera
tura baja ó media, según el tiempo.
  Siendo cordiales, pousse-cafes, ó licores
dulces, se servirán de igual manera, pero su
temperatura deberá conservarse á la estación;
Siendo vinos como Jerez, Vermouth,-Byrrb
                      30
etc., se procederá de igual modo, estoes: pre
sentando la botella sin corcho, y un vaso ade
cuado, pero sin servir agua con hielo; estos vi
nos habrá de conservárseles siempre helados.

    Reglas para servir el Champagne.
  En toda cantina de primera clase, deberá
haber cubos para colocar en ellos las botellas
de este licor y conducirlas á las mesas; ade
más, precaución prudente es tener siempre
algunas botellas de estas en la refrigeradora,
colocadas de modo que no pierdan su buena
apariencia, ni se estropee el membrete; si el
cliente pide el champagne en el mostrador,
el cantinero deberá colocar las copas respec
tivas, con ó sin hielo en el interior según la
temperatura, 6 lo solicite el consumidor; pro
cederá luego á quitar los alambres que rodean
el corcho, y sin que éste haga ruido al salir,
se servirá el licor, procurando que no se tire
ni una gota, lo cual se consigue fácilmente
no agitando la botella, y colocando los vaso.s
ó copas al alcance inmediato de la mano de
recha, en tanto que con la izquierda se afloja
poco á poco el tapón.
  Eir el caso de que el champagne tenga que
servirse en una mesa de cantina, se procede
rá colocando en una charola las copas res
pectivas, con ó sin hielo, como se ha dicho
antes, y se le entregará la botella al mesero
para que él se encargue de servirla; pero si
se creyese que no fuere éste capaz de hacerlo
en la debida forma, será preferible que lo
haga el cantinero en persona.
  Cuando se presentara la eventualidad de
que el parroquiano pidiera inopinadamente
el champagne "frappé," se procederá llenan
do las copas con hielo pulverizado, y sobre
él se escanciará el licor; mas si en caso con
trario, el cliente ha dado orden con anterio
ridad de que-se le preparase el champag-ne
                      3,1.
en esa forma, se colocarán las botellas entre
hielo y sal gruesa hasta que se congele el
contenido, y entonces se servirá propiamente
el "champagne frappé."

 Modo de servir las frutas en las bebidas
             compuestas.
  A toda bebida compuesta de las que i-equie-
ren frutas al servirse, se le agregarán éstas
después de preparada, y tomándolas siempre
con un tenedor especial, á la vez que cuidan
do de que presente agradable aspecto.

@6mo deben prepararse y servirse los pon^
       ches para varias personas.
  Para esta clase de bebidas, no se conoce
más que un solo método adecuado que requie
re toda atención; es el siguiente: tómese un
recipiente apropiado, y téngase á prevención
la cuchara respectiva; después de asear am
bas cosas, coloqúese dicho recipiente en otro
más grande, y llénese el espacio que quede
entre los dos con hielo picado muy fino sobre
el cual se extenderá una capa de sal gruesa;
váyase echando en el recipiente interior todos
los varios ingredientes que se necesitan para
la preparación del ponche, y después méz
clense y disuélvanse hábilmente, procurando
que al final, queden las yerbas y frutas que
contenga por encima, á fin de que presenten
un bonito aspecto. Al ir sirviendo los pon
ches, cuídese de que no se revuelva éste, pues
to que ya se ha hecho esa operación, y sírva
se solamente por uno de los lados, con lo cual
se conseguirá que no pierda su sugestiva apa
riencia.

Instrucciones referentes á los parroquianos
     que toman bebidas compuestas.
  El cliente que pide una bebida compuesta,
puede considerarse por regla general que no
                      32
                                                   r
es la primera vez que la toma, y por ende,
que conoce perfectamente su sabor, y hasta
quizá no ignora sus componentes; pero como
j)or lo común, no todos los consumidores tienen
el mismo gusto, y en tanto que á uno le agra
da un cock-tail muy dulce, al otro le sabe me
jor seco, etc., el cantinero debe indagar con el
mismo interesado cuál es su exacto gusto á
fin de conocérselo para lo sucesivo; pero si se
llega el caso de que no logre acertarle debi
damente, no debe escatimar el recurso de pre
sentarle las botellas, vasos, etc., á fin de que
por sí mismo se lo prepare, y por ese medio
se entere de lo que en lo futuro debe tener
bien presente.

De los licores en barriles á en garrafones.
  Los cognac, whiskey y demás licores fuer
tes que se reciban en envases de madera pa
ra el despacho y que no se embotellen, debe
rán sacarse de los barriles ó pipas, en canti
dades iguales, cada vez que se haga necesario,
anotándolas en el mismo envase, para saber
exactamente cuál fué su cuj»; esta operación
se procurará hacerla el menor número de ve
ces posible; es decir: no diariamente, sino
cada seis ú ocho días, á fin de dejar el barril
descansado, y cuidando que al efectuar cada
extracción de licor, quede aquel bien tapado"
y sin movimiento.
  Para los caldos que se reciben en garrafo
nes, debe precederse de igual manera; sola
mente que, como es natural, las cantidades
que se extraigan, serán menoi-es y en propor
ción. Al sacar el último líquido que quede
en el barril ó garrafón, se verá si está rebo
tado, y en el caso de ser así, se empleará el
papel filtro, para purificar los alcoholes, y
el filtro de fieltro, para los jarabes.
  El tratamiento para conservar los jarabes
y licores envasados, difiere por completo del
                      33
\ •
i -qüe se émplea para los vinos, as< es quedaré
'í, alg'unas indicaciones sobre el particular: pa-
 'V ra los primeros de los ya antes citados, ó sean
   picores, jarabes, aguardientes, etc., se tendrá
   |la precaución de colocar, ya sea el barril ó la
    garrafa, en un lugar húmedo y sin sol, desde
  el momento en que se reciba, cuidando al mis
  mo tiempo de que el sitio sea abrigado del
  aire; y para los segundos, ó sean los vinos,
  se procederá del siguiente modo; al recibir
  una pipa, barrica ó barril de estos caldos,
  se colocarán siempre en un sitio donde haya
  luz suficiente; para practicar su embotella
  miento, se dejará reposar diez ó doce días, y
  en el momento de ir á principiar la operación,
  deberá tenerse ya todo listo, á fin de ejecutar
  la á la mayor brevedad posible, pues sola-
      nente de ese modo es como se consigue que el
      ¡no conserve el "bouquet," ó sea el aroma
      special característico á cada uno.
       Para la operación del embotellamiento, se
      reparará una habitación sin sol y sin aire,
       se escogerá un día en que la atmósfera esté
  ¡en calma y sin nubes; al destapai'se el en-
      ase y principiar á verter el líquido, se ten-
      rá cuidado también de que entre el momento
  ..e llenar la botella y el de ponerle el corcho,
  medie el menor tiempo posible (para lograr
  lo cual se tendrán los envases bien lavados y
  enjugados, y los corchos en remojo).
       Los vinos blancos como Jerez, Vermouth y
  Sauternes, no necesitan de tanto cuidado;
  pero mientras más se ponga en su embotella
  miento, se conservarán más largo tiempo sin
   "torcerse" ni crear "asientos."
       Las etiquetas deberán colocarse con cuida
   do en cada botella, y todas á la misma altu
   ra, y los casquillos se adaptarán con el apa
   rato especial que se consigue en las feri-e-
   terías por poco precio; mas si se han de
   encasquillar botellas en grandes cantidades,
   preferible es comprar una máquina en forma.
                           34
  La experiencia     aconseja que debe des
echarse en todaoperación de embotellamiento,
el llamado lacre con que se cubren luego los
tapones; pues probado está que cuando caen
en el contenido de la botella, algunas partí
culas de esta substancia, producen resultados
nocivos á la salud. Por último, procúrese es
coger para cada vino ó licor que se vaya á
embotellar, el envase siempre igual y en can
tidad suficiente.


               Licores en cajas.
  Estos se deben tener siempre al abrigo del
sol y del aire, y en empaques susceptibles de
abrirse en un momento dado, es decir: que
desde que se reciben y abren, no deben volver,
á clavarse, pues así se evitarán molestias y
se tendrán las botellas en perfecto reposo.

           Los vinos espumosos.
  Tanto los blancos como los tintos, no deben
ponerse en el hielo, sino jjor orden y cuenta
del cliente; pues pasados dos ó tres días de
una temperatura baja y uniforme, si se les
cambia, se echarán á perder por completo.

    Los cordiales, amargos y jarabes.
  No deben en ningún caso ponerse tampoco
en el hielo; se servirán á la temperatura nor
mal, procurando que las botellas permanez
can siempre limpias y no chorreadas por
fuera con el contenido.


           m   abrir las botellas.

  Todas las botellas de vinos y licores, deben
abrirsecon cuidado y precaución, procurando
efectuar esto antes de la hora del despacho, y
procediendo primero por quitar con una hoja
                      35
cortante, la parte superior del casquillo, se
limpia lueg'oel borde, se saca el corcho, y si és
te queda deteriorado, se cambiará por otro en
buen estado; esta regla es naturalmente para
los vinos y licores de mayor consumo en el
mostrador, tales como Amer Picón, Ver-
mouth. Jerez, Cognac, etc., quedando excep
tuados de olla los licores de poco consumo y
la cerveza, etc.
  •De la colocaci6a de las copas y vasos
              en el armazón.
  Para la debida colocación de las copas y
vasos en el aparador ó armazón, el caTitinero
debe buscar el modo de que, sin moverse de
un mismo sitio, sino solamente lo muy indis
pensable, tenga todo á la mano; así por ejem
plo, al hacer un cock-tail, bá.stele sólo con
volver el cuerpo, para coger la copa que en
este caso se requiere, y si por el contrario, el
cliente pide un licor simple, que se arregle
de tal modo, que con igual movimiento de su
persona, pueda con una mano tomar la bote
lla, y con la otra la copa en donde hade ser
vir el líquido; en suma, que tanto en pro de
la estética, como en economía de tiempo, el
cantinero debe "bailar" lo menos posible de
trás del mostrador. Queda al buen juicio
del cantinero la parte estética de la coloca
ción de su cristalería en el armazón.
    Referente al uso de vasos y copas.

  El cantinero debe asimismo,         estudiar y
conocer cuál es el vaso que se necesita para
cada bebida; teniendo presente que nunca
debe quedar el vaso, después de servido, ni
demasiado lleno, ni demasiado vacío, ni me
nos sucio por fuera, pues las gotas que de él
puedan escurrir, irán á parar á las ropas de
los clientes, y éstas se deteriorarán, y la cul
pa de todo la tendrá el dependiente por su
falta de cuidado.
                        3l)
                   BI hielo.
  Este artículo, indispensable en todo esta
blecimiento de bebidas, no debe nunca mane
jarse con la mano, sino con sus cucharines
especiales; las bebidas que se toman con sor
bete, pueden hacerse con hielo desmenusado,
pero para las demás, nunca debe ponerse en
el vaso más que un solo trozo; esta precaución
se recomienda, para que se evite el que po
niendo varios trozos, molesten al cliente en la
dentadui'a; los cock-tails, deben hacerse lle
nando siempre el vaso de hielo en sus dos ter
ceras pax-tes.

    Referente al uso de los utensilios
                 plateados.

  Las cockteleras, cucharas, etc., deben la
varse y frotarse con blanco de España tan
luego como se acaben de usar, y guardarse
luego en un lugar seco; cuando un cliente
pida una cucharilla, no obstante que su be
bida no la requiera, deberá entregársela en
la mano y no dentro del vaso; esto se hace
para que vea que está limpia y dcsaiaarezca
cualquier escrúpulo que respecto de su aseo
pudiera abrigar.

   eonservacién y colocacldn de leche,
            frutas, huevos, etc.

  Tajadas y colocadas las frutas que se em
plean en las bebidas compuestas, en sus res
pectivos recipientes, se pondrán éstas, entre
el hielo á fin de que conserven su frescura, j'
de ahí, se irá tomando por partes, luego que
se haya concluido la que en platillosesi^ecia-
les deberá estar al alcancedel cantinero, para
cada ocasión en que se necesite servirlas.
Cuando se observe que las que se tienen en
estos platillos especiales, no presentan buena
vista, repónganse por las frescas de la refri
geradora.
                      37
  La leche deberá tenerse invariablemente en
botellas, junto al hielo; habrá de colocarse
ahí, siempre cruda y del día (más vale decir
que se carece de este artículo y no servirla en
malas condiciones).
  Los huevos, consérvense en una cajita de
hierro ó de hoja de lata, llena de sal gruesa,
y renuévense cada dos 6 tres días, procuran
do obtenerlos siempre frescos.

     Referente á las aguas minerales
                 y    gaseosas.

  Todas estas bebidas deberán tenerse siem
pre en refrigeración y al tiempo, á fin deque
el cliente pueda obtenerlas de ambas mane
ras cuando a.sí lo solicite; pero nunca se de
berá poner hielo dentro del vaso, porque esto
le quitará su sabor natural; el cantinero
nunca deberá servir tampoco el agua mineral
6 gaseosa en el vaso, sino presentarle é.ste y
la botella al consumidor, para que él la es
cancie á su gu.sto.

               L»     eBRVEZH.

   Esta bebida es la primera y más importan
te de todas, y debe ser objeto de especial aten
ción porque está llegando á ser de consumo
Universal y basta por sí misma, según su
clase y la manera de servirla, para dar re
putación á una cantina ó para desprestigiar
la completamente. Prefiéranse siempre tanto
en barril como en botella, las cervezas mejo
res y de más reputación, aún cuando cuesten
algo márs, pues la diferencia de costo será
siempre de menos importancia que la buena
voluntad del público y el aumento de consu
midores que se obtiene sirviendo lo mejor en
este ramo. El que sirve ú ofrece á sus mar
chantes cervezas de calidad mediana ó mala,
comete el mismo error que el que, con el deseo
                        38
de introducir economías, tuviera su estable
cimiento sucio ú obscuro 6 en un barrio don
de no hubiera consumidores.
  Deben tenerse siempre las cervezas de
Monterrey:
  Primero.—Porque son las mas sanas y
agradables.
  Segundo.—Porque siendo las únicas que se
venden siempre perfectamente maduradas y
de 6 á 8 meses de edad en las bodegas de fer
mentación, jamás causarán al cliente biliosi-
dad ó dolor de cabeza.
  Tercero.—Porque siendo insignificante la
cantidad de alcohol que contienen, los clien
tes podrán tomar más de ellas sin embria
garse.
  Cuaido.—Porque siendo la fábrica la más
grande y bien organizada del país, tiene
mejores elementos de personal, maquinaria,
instalación y materia prima para producir
siempre é invariablemente las mismas cervezas
de suprema calidad.
   Quinto.—Porque el agua del famoso ma
nantial que posee la Cervecería está recono
cido que no tiene rival en el mundo, para la
buena calidad de la cerveza
  Sexto. —Porque vendiéndose de preferencia
en cada estado y población grande y chica
de toda la República, y habiendo obtenido
siempre y verdaderamente la recompensa ab
solutamente más alta en los certámenes ex
tranjeros, son las más conocidas, aceptadas y
buscadas por los consumidores nacionales y
extranjeros.
  Es bien sabido que la Cervecería de Monte
rrey no fabrica cervezas corrientes; pero sus
especialidades más conocidas son la' 'CARTA
BLANCA," "SATURNO" y "BOHEMIA"
que son sin disputa las mejores cervezas que
se consumen en la República Mexicana.


                     311
                Cerveza de Barril.

  Siempre que se pueda obtener en la pobla
ción ó traerse por Express, debe tenerse á la
venta cerveza de barril. En ig-ualdad de cir
cunstancias es mejor que la de botella y se
pueden vender de ella cantidades mucho ma
yores. Sin embargo, la cerveza de barril de
be tenerse y servirse en buenas condiciones
j' de buena clase; pues de otra manera es
preferible prescindir de ella.
   Lo primero que se necesita para servir es
ta bebida es una buena caja refrigeradora
para que estén helados no solamente los ba
rriles en servicio, sino los que se tienen en
reserva.    En la caja se deberá tener un
termómetro para estar seguro de que la tem
peratura no sube de unos 5 grados centígra
dos sobre 0. De esta manera la cerveza estará
constantemente casi igualmente fría desde
las bodegas de la fábrica hasta que se sirva
al consumidor. Los cambios de temiaeratura
hacen mucho daño á esta exquisita bebida,
no bastando que el artículo se sirva frío al
cliente sino que es necesario que haya estado
siempre frío y á temperatura uniforme desde
cpie sale de la fábrica. Otra cosa imxxjrtante
es que la llave con que se sirva la cerveza sea
propia para el objeto y de patente, para que
al servirse l.a cerveza no se escape el gas que
está dentro del barril. El gas ácido carbóni
co es lo que da vida y fuerza al líquido que
de otra manera se volvería flojo é insípido.
Siempre que sea posible procúrese tener
gas ácido carbónico en estado líquido en
tambores, pues conectándolo con el barril que
está en servicio, se conserva dentro de éste
constantemente y uniforme la presión de gas
que necesita.
  Las llaves deben lavarse diariamente con
una .solución de agua y soda, pues la limpie
za en todos sus detalles es esencial é impor
tantísima para conservar bien la cerveza.
                       40
              Cerveza de Botella.
  Escójanse las marcas más reputadas y de
mejor calidad teniendo pálidas y obscuras
para los distintos gustos, aunque las cervezas
pálidas y ligeras son siempre de mayor con
sumo      demanda. Debe tenerse la cerveza de
botella también en la caja refrigeradora y á
la misma temperatura indicada para la cer
veza de barril; pero se cuidará que las bote
llas no permanezcan mucho tiempo en la caja
refrigeradora, renovándose diariamente, y
cuidándose de servir las que tengan más
tiempo en la caja y de poner al fondo de ésta
las nuevas.botellas que .se vayan poniendo á
enfriar
  Antes de poner las botellas en la caja re
frigeradora es mejor tenerlas acostadas en el
mismo empaque en que vienen de la fábrica,
y en un cuarto donde la temperatura sea mo
derada, porque el mucho calor, la mucha luz
y el mucho frío dañan á la cerveza.




                       41
              euaRTH paRTE.

 eien recetas seleccionadas y corregidas
escrupulosamente para preparar las bebi'
   das compuestas (mixed drinhs) más
  solicitadas en la República Mexicana,
        con sus respectivos nombres
      en castellano é inglés, las que
         los tengan y sea usual su
                   traducción.

  Procúrese siempre, á menos que se pida de
exprofeso, suprimir en todas las bebidas
compuestas, los licores almibarados, pues es
tos trastornan al que los bebe, y le producen
mal efecto.
  Estitdiese el tamaño de los vasos, y entién
dase por vaso grande, el grueso cónico que
se usa para servir las limonadas y refrescos;
por mediano, el que se emplea para la cer
veza; y por chico, en el que se sirve comun
mente el whiskey, y para las demás bebidas
que se sirven en vasos especiales, su nombre
indicará el uso adecuado de estos.
  Para todas las bebidas compuestas, ténga
se presente que lo primero que debe ponerse
en el recipiente, es el hielo.

                APERITIVOS.

                    Núm. 1.
               Aperitivo común.
              (Usese vaso especial).
  Un trozo de hielo, jarabe de prisco al gusto,
una copa de Amer-Picon, un chorro de gotero
de Curaqao, llénese el vaso con agua de seltz,
agítese con la cuchara, póngasele una raja
de naranja, 5' sírvase. ,
                       42
                   Núm. 2.
                 Paris Bitter.
             (Usese vaso especial).
  Un trozo de hielo, jarabe natural al gusto,
un chorro de angostura, una copa de Paris
Bitter, llénese el vaso de ag-ua de seltz, pón
gasele una rajilla de naranja, y sírvase.
                   Núm.     3.
               Bitter euragao.
           (Usese va.sode aperitivo.)
  Un trozo de hielo, media copa de Curagao
de color, una copa de Paris Bitter, póngase
le una rajilla de naranja, llénese el vaso de
agua de seltz, y sírvase.

                   Núm.     4.
             Drack de eatalán.
          (Usese vaso de aperitivo).
  Un pedazo de hielo, un poco de jarabe na
tural, una copa de aguardiente catalán, un
chorro de amargo Angostura, llénese el vaso
de agua de seltz, adórnese con una rajilla de
naranja, y sírvase.

                    Núm. 5.
              Drack de Gognac.
  Enteramente igual al anterior, únicamente
cámbiese la copa de catalán por cognac de
segunda clase.

                    Núm. 6.
               Drack de Jerez.

  Igual á los anteriores, con excepción de
que deberá ser Jerez, en lugar de cognac ó
catalán.
                       43
                     Núm. 7.
               Martlni eock«taiI.

  Llénese hasta, sus ¿los terceras partes un
vaso grande de hielo desmenuzado; agrégue-
sele una dosis de dos chorros de amargos
Orange Eitters, un chori-o de Curacjao, y un
chorro de Angostura; ijéngasele media copa
de Old-Tom-Gin y media de Vermouth italia
no; agítese todo con una cuchai'a, cuélese en
una copa para cock-tail, exprímase sobre el
contenido un pedazo de cascara de naranja
agria, póngasele dentro una aceituna sujeta
á un limpiadientes y sírvase.
  Este cock-tail es uno de los principales y
más solicitados, y logrando el cantinero pre
pararlo siempre igual, conseguirá induda
blemente atraerse clientela.
  Para los demás cock-tails, procúrese hacer
los siempre secos; esto es, sin jarabe, á menos
que el cliente lo solicite.

                   Núm. 8.
             IHanliattan eoclc^tall.
     (Cock-tail de Whiskey Manhattan).
  Llénese de hielo desmenuzado hasta sus dos
terceras partes, un vaso grande, y agrégue-
sele un chorro de amargos Angostura, otro
de Curasao, media copa de Vermouth fran
cés y otra media de Whiskey para cock-tail;
agite.se el contenido, cuélese sobre una copa
especial, exprímasele una cáscara de limón,
y sírvase.

                  Núm. 9.
              Brandy eock'tall.
             (Cock-tail de Cognac).
  Téngase á prevención, tanto para éste como
para los otros cock-tails, el vaso grande con
dos terceras-partes de hielo desmenuzado;
                       4-1
aerécruesele un chorro de jarabe de goma, otro
de amargos Angostura, otro de Curasao, una
copa de cognac; revuélvase con una cuchara,
exprímasele unarajíUa decáscarade naran
ja, cuélese, y sírvase eu copa especial como
los otros.


                    Núm.      10
               Whiskey eock-tail.
             (Cock-tail de "Whiskey).
  Enteramente igual al anterior, con la dife
rencia de que se pondrá Whiskey en lugar de
Cognac.

                    Núm.      11.
              Vermouth eock»ta¡l.
             (Cocktail de "Vermouth).
  Lo mismo que los demás cock-tails, con ex
cepción del licor, que .será el que su nombre
indica.


                    Núm. 12.
                  Gln eock'tail.
              (Cock-tail de Ginebra).
  Igual á los anteriores, conexcepción del li
cor que será el que su nombre indica.
                    Núm. 13.
              "Abslnthe eock'tail."
               (Cock-tail de ajenjo)
  Llénese el vaso de hielo; póngasele tres ó
cuatro chorros de jarabe de goma, un chorro
de Angostura, otro de Anisete, un cuarto de
copa de agua natural, tres cuartos de copa de
ajenjo Pernod, bátase con cubilete, vacíese en
vaso de aperitivo, exprímasele dentro una cás-
cara de naranja, y sírvase.
                         45
                    Niim. 14.
               "Tom^Gin Gock'tail."
           (Cock-tail de Ginebra inglesa).
  Se prepara de igual manera al número 12,
con la diferencia de que en lugar de poner
una copa de Ginebra "Campana," se pone
una de "Old-Tom-Gin."

                      Núm. 15.
             "Gock'tall de Tequila."
               (Usese vaso grande).
  Llénese el vaso hasta sus dos terceras partes
de hielo desmenuzado; agrégue.sele un chorro
de Cura(,'ao de color, una copa de tequila y
un chorro de Angostura; bátase, cuélese y sír-


                     Núm. IC.
       ••eock-tall de aguardiente."
               (Usese vaso grande).
  Llénese el vaso hasta sus dos terceras par
tes, de hielo desmenuzado; agréguesele un cho
rro de Ango.stura, otro de jarabe natural, y
luego una copa de aguardiente; mézclese y
sírvase.


                  Núm. 17.
            "ehampagne eock'tail."
               (Usese vaso especial).
  Un trozo de hielo, un trozo de azúcar empa
pado en Bitter Angostura; póngasele ia can
tidad necesaria de champagne de la marca
que préviampte haya elegido el cliente; coló-
que.sele encima á cada copa una rebanada
entera y delgada de naranja, y sírvase siem-
pre antes de la comida.      Estos cock tails no
Ueben nunca prepararse para una sola perso
na, pues,fácilmente es suponer que á menos
                        46
que ello fuera por cuenta del parroquiano, a
la cantina no le tendría cuenta descorchar
una botella de champagne para un solo cock
tail.

                    Ndm. 18.
                    •< M i s a . "
             (Usese vaso chico).
  Un tercio de copa de Anisete, dos tercios de
catalán, y unas gotas de amargos Angostura;
sírvase juntamente con un vaso pequeño con
teniendo agua de seltz con hielo.

                     Núm. 19.
                   ••Pisser."
             (Usese vaso de aperitivo).
  Un trozo de hielo, media copa de jarabe na
tural. una copa de Ginebra «Campana,» un
chorro de Angostura; llénese el vaso de agua
 de seltz, póngasele un poco de limón, y sír
 vase.


                     Núm. 20.
                  "High Ball."
         (Pregúntesele al cliente qué clase
                de Whiskey desea).
             (Usese vaso de aperitivo).
    Un trozo de hielo, una copa de Whiskey es
 cocés ó americano, á elección del cliente; dé
 sele el vaso y el sifón al parroquiano, y déje
 sele servirse á su gusto.
                      Núm. 21.
             "Ginger»aiC''High Batí."
    Igual que el anterior, con la única diferen
  cia de que en lugar de darle al cliente el si
  fón para que se sirva, se le dará un cuarto
  de botella de Ginger-Ale.
                          47
                     Núm. 22.
               ••Wh¡skey»Float."
             (Whiskey á flote).
          (Usese vaso ele aperitivo).
   Póngase un pedazo de hielo, llénese el vaso
 hasta sus dos terceras partes de agua de seltz;
 sírvase por separado un vasito de Whiskey
 americano, y échesele sobre el agua, poco á
 poco, á fin de que quede encima sin mezclarse.

                    Núm. 23.
               "•Hlenio Francés."
         (Absinthe in french style).
           (Usese vaso mediano).
   Una copa de ajenjo, llénese el vaso de hielo
con trozos grandes, y luego póngasele en
un sitio donde le esté cayendo agua natu
ral, gota á gota, hasta obtenerse una mezcla
perfecta.

                    Núm. 24.
               "íljenlo Suisse."
               (Absinthe suisse).
             (Usese vaso mediano).
  Póng-ase una copa de ajenjo, llénese el vaso
con hielo desmenuzado, bátase, y después sír
vase.



                    Núm. 25.
              ••ajenjo Frappé."
              (Absinthe frappé).
            (Usese copa cocktelera).
              copa con hielo enteramente mo
lido; échese el ajenjo puro en cantidad bas
tante para llenar todos los huecos del hielo,
               sorbete partido por la mitad, é
ir»
tre el hielo y sírvase.        extremidades en
                          48
                  Núin. 26.
 Estilo americano de preparar el aien]o.
   (American style of mixing- Absinthe).
            (Usese va.so grande).
  Llénese el vaso hasta su.s dos terceras par
tes de hielo en trozos; póngasele tres chorros
de jarabe natural, una copa de ajenjo, una
copa de agua; bátase, cuélese en otro vaso de
cupo exacto, 3'sírvase.
                  Núm. 27.
         Afenio al estilo Italiano.
     (Italian style of mixing Absinthe).
          (Usese vaso de aperitivo).
  Dos trozos de hielo, dos chorros de anisete,
una copa de ajenjo; llénese el vaso de agua
de seltz, y sírvase.
                   Núm. 28.
               ••Obispo.''
                  (Bishop).
              (Un vaso grande).
  Las tres cuartas partes del vaso, de hielo,
la'otra de agua, una copa de Whiskey, tres go
tas de Rhum, un chorro de zumo de limón,
dos ó tres peladuras de naranja; agítese con
cuchara, y sírvase colado como el cock-tail;
pero en vaso chico apropiado.
                   Niím. 29.
            Whiskey         agrio.
               (Wiskey sour).
          (Usese vaso de aperitivo).
   Un trozo de hielo, dos chorros de zumo de
 limón, una copa de Whiske3'; llénese el vaso
 de agua de seltz, adórnese con cualquier fru
 ta y sírvase.
                       40
                   Núm. 30.
             eognacagrlo.
                (Brandy sour).
  Ig-ual al anterior, con la diferencia de que
ha de ser Cog-nac en vez de Whiskey.

                   Núm. 31.
            Ginebra a g r i a .
                 (Gin sour).
  Igual á los anteriores, con la diferencia de
que se pondrá el licor que indica su nombre.


                  iSTúm. 32.
              ••Short.Toddy,"
                (Toddy chico).
        (Usese vaso para whiskej')-
  Media cucharadita de azúcar, un chorrito
de agua; disuélvase aquella con cucharilla
especial para esta bebida, y preséntesele al
cliente en esta forma: el vasito con la cucha
rilla y la botella de Whiskey americano des
tapada y acompañada de otro vaso pequeño
lleno de agua con hielo.

                    Núm, 33.
           ' ' L o n g Toddy.••
             (Toddy Grande).
         (Usese vaso de aperitivo).
  Media cucharada de azúcar en polvo, una
cucharadita de agua natural, una copa de
Whiskey americano, un pedazo de hielo y
una cucharilla de las especiales. Para esta
bebida, preséntesele al parroquiano el vaso
con la preparación anterior, y el sifón para
que él se sirva el agua.
                     50
                   Núm. 34.
                 "GiifToddy."
            (Toddy de Ginebra).
          (Usese vaso de aperitivo).
  Igual que el anterior, con la diferencia de
que se ha de servir Ginebra en lugar de Whis-
key americano.

                   Núm. 35.
                 "Mlnt Julip."
             (Julepe de menta).
           (Usese vaso grande).
  Esta bebida se prepara en dos formas <5
estilos distintos; en el Norte déla República,
se toma al estilo americano y considerándolo
como aperitivo, y en el centro j' en la costa
del país, muy especialmente la del Golfo, se
toma como aperitivo refrescante ó como sim
ple refresco; al estilo primeramente mencio
nado, se prepara del modo siguiente: úsese
un vaso grande y grueso, póngasele una cu
charada de azúcar, dos ó tres tallos de yerba-
buena y como dos cucharadas de agua natu
ral; comprímase todo esto con una cucharilla
sin punta, á fin de que la yerba suelte el ju
go; llénese el vaso hasta el borde de hielo no
muy picado; agréguensele dos chorros de An
gostura, dos de Ehum de Jamaica, dos de she-
rry cordial, una copa de Whiskey americano,
bátase con cubilete en el mismo vaso, y adór
nese con tallos de yerbabuena que sobresal
gan de la superficie, adórnese con una tajada
de naranja, póngasele fresas ó moras, ro
cíesele de azúcar en polvo, viértansele algu
nas gotas de Cognac, y sírvase con dos sor
betes. En la costa varía el estilo de la prepa
ración, que es el siguiente: en vaso especial
para esta bebida, comprímase con cuchara
sin punta, azúcar, yerbabuena y agua; agré-
guesele nn chorro de Angostura, llénese el
                      51
vaso de hielo desmenuzado, viértasele una co
pa de Jerez seco, si es bebida para señoras,
6 una copa de Jerez y media de Cognac si es
como aperitivo; bátase, adórnese al gusto co
mo el anterior, y sírvase con cuchara cola
dera.

                    Núm. 36.
              "Tom=eolIins."
         (Bebida de Tomás Collins).
            (Usese vaso grande).
  Una cucharada de azúcar, tres ó cuatro
gotas de limón, dos ó tres pedazos de hielo,
una copa doble de Old-Tom-Gin; revuélvase
lo anterior con una cuchara y agréguesele
media botella de agua mineral, vertiéndola
poco á poco y cuidando de que la espuma no
salga del vaso.

                    Núm. 37.
             " W h i t e-l, i o n . "
                  (León Blanco).
            (Usese vaso grande).
  Una cucharada de azúcar en polvo, medio
vaso de agua, dos ó tres gotas de limón, me
dio vasito de jarabe de grosella y un cuarto
de Curasao; llénese el vaso de hielo, sírvase
le un vasito de Rhum, bátase con cuchara,
adórnese, y sírvase con sorbete.

               Núm. 38.
           6ognac<ehanipagne.
          (Usese vaso de aperitivo).
  Un pedazo de hielo, dos chorros de jarabe
natural, un chorro de Angostura, una copa
de cognac, un pedazo de naranja; llénese el
vaso de agua de seltz, y sírvase.

                Núm. 39.
            Whisliey con soda.
       /(Usese vaso de aiDeritivo).
  Un pedazo dg hielo, una copa de Whiskey
                        52
americano; désele el vaso al cliente acompaña
do de una botella de soda blanca dulce y des
tapada, y déjese que él se sirva á su g-usto.
                    Núm. 40.
           "Brandy and Soda."
           ("Cognac con Soda").
  Igual al anterior, con la diferencia de que
se servirá Cognac en lugar de Wbiskej'.

                    Niím. 41.
               "Whiskey eobblcr."
               (Usese vaso grande).
  Media cucharada de azúcar, dos chorros de
jarabe de piña; llénese el va.so de hielo, pón-
gaseleunacopa deWhi.sUey,unacopade agua,
bátase, adórnese con frutas y sírvase con
sorbete.

                   Núm. 42.
               "Shcrry eobbler."
               (Usese vaso gratidé).
  Media cucharada de azúcar, dos chorros de
Peppermint; llénese el vaso de hielo, una copa
de Jerez, una copa de agua, bátase, adórne
se con fruta y sírvase con sorbete.

                    Núm. 43.
               "©porto eobbler."
               (Usese vaso grande).
  Medía cucharada de jarabe de horchata,
dos chorros de Peppermint, llénese el vaso de
hielo, póngasele una copa de Oporto, una de
agua, bátase, adórnese con frutas y sírvase
con sorbete.

                    Núm. 44.
           "Sauternes eobbler."
  Igual al anterior, sirviéndose una copa de
Sauternes en lugar de oporto.
                        .03
                     Núm. 45.
                ••eiaret eobbler."

  Ig'ual á la receta número 42, con la diferen
cia de que deberá ponerse tinto en lugar de
Jerez.

                  REPRESeeS.


                     Núm. 46.
               "Plaln Lemonade."

                Limonada sencilla.
               (Use.se vaso grande.)
  Una copa de jarabe natural, un limón chi
co, ó medio limón grande exprimido y colado,
dos ó tres trozos de hielo; llénese el vaso con
agua natural, bátase con cubilete, adórnese
con fruta y sírvase con sorbete.

                     Núm. 47.
           "Seltzer Lemonade."
               (Limonada gaseosa.)
           (Usese vaso grande.)
  Dos cucharadas de aziicar, un vasito de
agua natural; disuélvase el azúcar con cu
chara, exprímase medio limón grande, dos ó
tres pedazos de hielo, llénese el vaso con agua
de seltz, agítese con cuchara, adórnese con
fruta y sírvase con sorbete.

                Núm. 48.
Sangría de Jerez, Tinto, Oporto 6 Gognac.
               (Usese vaso grande).
  Una cucharada de jarabe natural, medio
limón exprimido y colado, una copa de Jerez,
Tinto, Oporto ó Cognac; dos ó tres trozos de
hielo, .bátase, adórnese con fruta y sírvase
con sorbete.

                        54
                    Núm. 49.
          Limonada de horchata.
            (Usese vaso grande).
  Dos cucharadas de jarabe de horchata, dos
chorros de zumo de limón, dos ó tres trozos de
hielo; llénese el vaso con agua de seltz,
adórnese con frutas y sírvase con sorbete.

                    Núm. SO.
  Refrescos de horchata, grosella, fresa,
frambuesa, durazno, pina y zarzaparrilla.
            (Usese vaso grande).
  Tres cucharadas de jarabe de cualquiera
de los anteriormente mencionados; tres tro
zos de hielo; pregúntesele al cliente si desea
su refresco con agua natural ó de seltz;
llénese el vaso, adórnese con fruta del mis
mo sabor que el jarabe, si posible es, y sír
vase con sorbete.


                    Núm. 51.
              •'Néctar'>Soda."
            (Usese vaso grande).
   Una copa de jarabe de vainilla, ó una co
pa de jarabe natural y dos ó tres gotas de
esencia de vainilla; dos ó tres pedazos de hie
lo, media copa de leche, llénese el vaso con
agua de seltz, bátase, y sírvase con sorbete.

                    Núm. 52.
         "Yermouth Champagne."
(Usese copa para agua ó vaso de aperitivo).
   Una cucharadita de jarabe natural, un
trozo de hielo, una copa de Vermouth francés,
un chorro de Angostura y un pedazo de na
ranja; llénese el vaso de agua de seltz, y
sírvase con sorbete.
                       55
                  Núni. 53.
                ••Naranladal."
            (Usese vaso grande).
  Dos cucharadas de jarabe natural, media
naranja exprimida y colacla, dos ó tres cho
rros de zumo de limón, dos trozos de hielo,
llénese el vaso ele agua natural 6 de seltz,
según la pida el cliente, y sírvase con sor
bete.


                  Núth. 54.
                "Gin»FÍzz."
            (Usese va-so grande).
  Media cucharada de azúcar, dos chorros
de limón, dos trozos de hielo, un vasito de
Old-Tom-Gin; bátase con cubilete, vacíese en
vaso de aperitivo y llénese éste con agua de
seltz, en el momento en que el cliente lo va
á tomar y nunca ántes.

                  Núm. 55.
               "Bfandy«Fizz."
  Igual á la anterior, con excepción del Old-
Tom-Gin, que deberásubstituirse porCognac;


                  Núm. 56.
               ••Golden»Fizz."

  Lo mismo que el número 54, solamente que
antes de batirlo, se le deberá añadir una ye
ma de huevo.

                  Ñúm. 57.
               "SiIver»Flzz."

  Igual al número 54, solamente que ántés de
batirlo, se le añadirá una clara de huevo.
                     58
                   Ñúm. 58.
              "Sherry-FUp."
                 (Polla).
           (Usese vaso grande).
 Una cucharada de azúcar, un huevo fresco,
medio vaso de hielo picado, una copa de Je
rez, un chorro de Curaí^ao; bátase y cuélese
en vaso apropiado, adémese con nuez mosca
da en polvo, y sírvase con sorbete.
                   Núni. 59.
              ••0porto»FUp."

  Igual al anterior, con la diferencia de que
el licor será de la clase que su nombre in
dica.

                   Núm. 60.
              "Brandy FHp."

  Lo mismo que los anteriores, poniendo en
esta vez Cognac.
                   Núm. 61.
              " BaS'lÚogg. "
               (Salva-vida).
           (Usese vaso grande).
  Un huevo, una cucharada de azúcar, un
tercio de vaso de hielo, no muj' fino, medio
vasito dé Rhum, medio vasito de Whiskey;
llénese el vaso con leche, bátase y adórnese
con nuez moscada en polvo.
                   Núm. 62.
               "Sherry»e88."
            (Jerez con lluevo).
         (Usese una copa ancha).
  Media copita de Jerez, un huevo fresco,
otra media copita de, Jerez y sírvase.
                      57
                   Nüm. 63.
   Rhum» Whiskey ó Gognae con goma.
         (Usese vaso para whiskey).
  Dos chorros de jarabe de goma, introdúz
case en el vasito una cucharilla de las que se
usan para el "short toddy," preséntese al
cliente acompañado todo esto de la botella de
Cognac, Rhum <5 Whiskey, y déjesele servir á
augusto. Para estas bebidas se sirve adjunto
un vaso de agua natural sin hielo.


                   Núm. 64.
              "Efls leir.onade."
           (Limonada con huevo).
            (Usese vaso grande).
  Dos cucharadas de azúcar en polvo, dos
chorros de zumo de limón, un huevo fresco,
dos 6 tres pedazos de hielo; bátase, llénese el
vaso con agua de .seltz y sírvase con sorbete.


                   Núm. 65.
                "Rock Rye."
           (Sírvase en va.so chico).
  Esta bebida viene preparada generalmen
te; pero si no la hubiere así, se preparará de
la manera siguiente; disuélvase en medio va
so de Whiskey, un cuarto de onza de gliceri-
na; introdúzcanse en una botella dos onzas
de azúcar candy en trocitos, á los cuales se
le agregará la glicerina previamente di-
suelta, y hecho ésto, llénese la botella con
   hiskey americano clase **Rye;" agítese y
sírva,se en copa.s como .si fuere Whiskey solo.
Esta bebida es saludaljle para lo.s que pa
decen de la garganta por enronquecimiento.
                      58
                            Núin. 66.
                        "Pousse'Caffés.'

                      (De siete colores).
                      (Usese copa especial).
  Una sexta párte ele jarabe de grosella.
    ,,           ,,    de marrasquino.
    ,,       ,,         ,, crema de cacao.
    ,,       ,,         ,, curaíjao de color.
    .,       ,,         ,, cliartreuse amarillo.
        „    ,,         ,, cognac.
  Tres gotas de amargo de Angostura.
   Echense los diferentes licores, vertiéndolos
.sobre la cucharilla volteada sobre la parte
convexa, cuidando muy especialmente que no
se mezclen unos con otros, y sírvase acompa
ñado de un vasito de agua de seltz con
hielo.


                             Niím. 67.
                          ••Tricolor,"
           [Usese copa especial].
  Un tercio de jarabe de grosella.
  ,,    ,,   ,,  ,,   ,, horchata preparada
en otro vaso con tan poca agua que sea ape
nas suficiente para que se ponga blanco, y
un tercio de Peppermint;sin cuidado como el
anterior sírvase acompañado de un vasito de
agua de seltz con hielo.


                            Núm. 68.
                           ••Santtna."
                      (Usese copa especial).
  Un tercio de marrasquino.
   ,,       ,,         ,, cura(;ao de color.
   ,,       ,,         ,, cognac.
  Mézclese con cucharilla y sírvase acompa
ñado de un vasito de agua de seltz y hielo.
                                59
                  Ntini. 69.

            "Poussc L'Hmoüf."
            (Usese copa de Jerez).
  Esta bebida qüe es deliciosa, se prepara
sirviendo un cuarto de copa de marrasquino,
una yema de huevo, un cuarto de copa de
crema de cacao y un cuarto de copa de cog
nac; cuídese de no romper la yema y sírvase.


                  Ntím. 70.
                 ••Prappés."
           [Usese copa cocktelera].
   Llénese de hielo completamente molido y
apretado, y poco á poco, vaciénse encima
cualquiera de los licores siguientes, conforme
el parroquiano lo haya pedido: Peppermint,
Benedictine, Chartreuse, 6 cualquiera otra'
de estas cremas; póngase en la copa la mitad
de un sorbete y sírvase.


                  Kúin. 71.

               (Ponches fríos).
            "Whiskeyopunch."
            (Usese vaso mediano).
  Una cucharada de azúcar, dos chorros de
limón, una copa de Whiskey, un pedazo de
hielo; llénese el vaso de agua de seltz, adór
nese y sírvase con sorbete.


                  Núm. 72.
              •*RhuiTi»Punch."

  Igual al ahterioij sirviendo Rhum en lugar
de Whiskey.
                      00
                       Núin. 73.        .   -
                «'<9porto»Punch."
  Igual al número 71, sirviendo en esta vez
O porto.

                       Núiri. 74.
               "Brandy»Punch,"
 Lo mismo que los anteriores, sirviendo
Cognac en lugar de los otros licores.

                       Núm. 75.
                "eiaret»Punch."
  Prepárese como los anteriores sirviendo en
esta vez vino tinto.

                       Núm. 76.
                 "MilkoPunch,"
                (Ponche de leche).
               (Usese vaso grande).
  Una cucharada de azúcar, medio vaso de
hielo menudo, una copa de Cognac, media de
Rhum; llénese el vaso con leche, bátase, es
polvoréese con canela por encima, y sírvase
con sorbete.


                       Núm. 77.
               'Efla'mlUt'Punch."
           (Ponche de leche y huevo.)
  Igual al anterior, agregando únicamente
un huevo antes de batirlo.

                       Núm. 78.
           ••GermanoPunch.'*
                (Ponche alemán.)
               (Usese vaso grande).
  Un tercio de hielo, una copa de vino del
                          61
Rhin, unas hojas de ruda, un chorro de
Cognac, media cucharada de azúcar; bátase,
cuélese en copa verde y sírvase adornado con
frutas.


                 Núm. 79.
              "Spanish'Punch"
              (Ponche español).'
           (Usese vaso grande).
  Una copa de Cognac, otra de Jerez, una cu
charada de azúcar, un chorro de limén y tres
trozos de hielo; bátase, llénese el vaso con
sidra española y sírvase, adornado con frutas.

                   Núm. 80.
                RoyaUPunch.
               (Ponche Real).
            (Usese vaso grande).
  Llénese hasta la mitad con hielo; póngan
sele las mondaduras de medio limón y de
media naranja; una cucharada de azúcar, un
chorro de marrasquino, otro de curagao, otro
de Benedictine, otro de Rhum, y una copa de
vino tinto; conclúyase de llenar el vaso con
agua de seltz, y sírvase con .sorbete.

                Núm. 81.
          nmerican style Punch.
           (Ponche Americano).
            (Usese vaso grande).
  Ráspese un trozo de azúcar con un limón
entero y fresco; póngase dicho trozo en el va
so, llénese éste hasta la mitad con hielo en "
pedazos, y agréguesele: media copa de Cognac
otra media de Whiskey, igual medida de Je
rez dulce, y lo mismo de marrasquino, aca
bando de llenar el recipiente con agua de
seltz. Hecho esto, sírvase,
                      62
                 Núm. 82.
               Russlan'Punch.
                (Ponche ruso).
             (TTsese vaso grande).
  Medio vaso de hielo, un chorro de limón,
 una cucharada de azúcar en polvo, media co
pa de Kirschwasser, otra media de Cognac,
igual medida de Curai;ao, y otro tanto de Je
rez; bátase todo esto y cuélese en copa de
Champaña, llenando el resto con agua de seltz.
Sírvase.

                  Núm. 83.
                 Tom-Jerry.
            (Usese vaso grande).
  Igual al número 96 con la diferencia que se
llenará la taza con agua de seltz ó leche
fría.


                  Núm. 84.
              Mexican Punch.
             (Ponche mexicano).
            (Usese vaso grande).
  Una cucharada de azúcar, un medio vaso
de agua, dos chorros de limón, un cuarto de
vaso de Rhum, igual cantidad de curaQ.ao.
medio vaso de aguardiente de Parras; lléne
se el vaso con hielo, batase y sírvase con sor
bete, adornándolo con anterioridad.

                  Nvim. 85.
             Monterrey Punch.
         (Ponche regiomontano).
          (Usese vaso grande).
  Una cucharada de azúcar, medio vaso de
agua, tres 6 cuatro gotas de limón, un medio
vaso de Cognac, medio de Whiskey y tres ó
                     63
cuatro gotas de curasao; llénese el vaso de
hielo, adórnese con fruta y sírvase.

                   Núm. 66.
              New Year Punch.
           (Ponche de Año hTiievo.)
          (Usese recipiente grandel.
  Bátanse las claras de huevo hasta que h^
gan espuma mézclenseles las yemas y sígase
batiendo, agréguesele el azúcar en polvo, una
botella de Cognac, un cuarto de botella de
Rhum; sírvase en cada vaso una ración de
dos cucharadas de esta mixtura, y acábese
de llenar con leche fría ó caliente, al gus
to del consumidor.
  El azúcar y los huevos, se han de servir en
cantidad de un kilogramo de la primera, y
veinte de los segundos, para los licores antes
dichos.


                   IMúm. 87.
               Hot«Milk»Punch.
          (Ponche de leche caliente).
  Igual al número 76, con la diferencia de
que la leche debe ser caliente, y en lugar de
servir Cognac, se pondrá Whiskey,

                   Núm. 88.
             HctoRoman'Punci;.
          (Ponche Romano caliente).
             (Usese vaso grande).
  Dos cucharadas de azúcar, una yema de
huevo, dos chorros de curacao; bátase con
cuchara hasta disolver la yema y hacerla
formar pasta con el azúcar; agréguesele una
copa de Whiskey y leche caliente. Durante
                      64
esta operación, debe estarse batiendo la mix
tura constantemente, y lueg'o que el vaso se
haya llenado, sírvase con su respectivo ador
no de canela en polvo.

                 Núm. 89.
               Hot Whlskey.
            (Whiskej' caliente).
  Usese vaso apropiado, póngase siempre pa
ra las bebidas calientes, una cuchara en el
vaso antes de servir el líquido, un terrón de
azúcar y chorro de agua caliente, para disol
verlo agréguesele un vasito de whiskey ameri
cano, dos chorros de Rhum, una rebanada de
limón y un chorro de zumo de lo mismo; llé
nese el vaso con agua también caliente, á la
cual habrá de agregársele un trozo de canela
y una cáscara de naranja, adórnese con nuez
moscada molida, y sírvase con la misma cu
charilla.


                  Núm. 90.
                Hot'Scotch.
             (Escocés caliente).
  Igual al anterior, poniendo whiskey esco
cés en lugar de americano.

                  Núm. 91.
                "Hot-Gln."
             (Ginebra caliente).
  Igual al número 89, poniendo Old-Tom-Gin
en lugar de Whiskey.

                  Núm. 92.
            "Hot«Rhum»Punch."

  Igual al número 89, sirviendo Rhum en lu
gar de Whiskey, y un chorro de cognac en
lugar de Rhum. •
                     65
                   Kúm. 93.
                ••Hot''Jlrrak."

  Igual al número 89, poniendo Arrak en lu
gar de Whiskey; más como el Arrak viene
puro ó viene compuesto, cuando sea en el se
gundo caso, agréguesele solamente agua ca
liente.



                   Núm. 94.
              ••Hot«Liimonade."

  Igual á la receta número 46, con la dife
rencia de que el agua caliente se sustituya á
la fría; espolvoréese con una poca de nuez
moscada y sírvase.


                   Núm. 95.
                ••Hot»eiarct."

                (Tinto caliente).
          (Sírvase en vaso apropiado).
  En una ponchera ad-hoc para calentar,
éche.se lo siguiente: una botella de agua na
tural, media botella de jarabe natui'al, dos
botellas de tinto de barril y una muñequita
de trapo, conteniendo diez gramos de canela
y diez de clavo especie; agréguesele las mon
daduras de una naranja, déjese hervir, y lue
go sírvase con su correspondiente cucharilla.


                    Núm 96.

              "Hot-Tom'Jerry."

  Ténganse á prevención los recipientes per
fectamente limpios, huevos frescos y azúcar
                       66
blanca y bien molida; calcúlese la cantidad
que sea suficiente preparar; sepárense las
claras de las yemas de los huevos, bátanse
las primeras hasta que se conviertan en es
puma, ag'rég'uensele poco á poco las yemas y
síg'ase batiendo por cada una de ellas que se
mezcle; calcúlese una y media cucharadas de
azúcar molida y agregúesele, sígase batien
do, y por cada doce j'emas que se mezclen, se
agregará una cucharadita de nuez moscada
en polvo y otra de canela ídem, y cuando se
vaya á servir esta bebida, tómese con el cu
charón la cantidad que se calcule suficiente
para servir una taza ó un vaso apropiado y
agréguesele una copa de lo siguiente: en una
botella de whiskey échese una cuarta parte
de Rhum y el i-esto de whiskey, y una vez lo
grada la mixtura, tómense separadamente
las cucharadas supradichas, de la crema y
del licor, sírvanse ;en las tazas y llénese el
resto con agua caliente.
  Adórnese con niiez moscada encima, coló-
quese en la taza ,'úna cuchara y sírvase al
cliente.



               / Núm. 97.
              -^'•Ho¿¡Vew»Years."
             "Añtf'nuevo" caliente.
  Ksta bebida„'sustituye á la anterior, con la
ventaja de       se puede preparar para una
sola persoi>a, en lugar de hacerla en grandes
cantidades; p^a servirla caliente, precédase
del misino n^lo que explica la nota número
86, exceQg^^ hecha de que el agua ó^a le
che, lííírtlé estar calientes.
         BEBIDAS    MEDieiXHLES.
                  Núm. 98.
             "Soda cock'tail."

            (Usese vaso grande).
  Después de una comida pesada, las perso
nas que tienen mala digestión, pueden to
mar la siguiente bebida, que les producirá
inmediato alivio y ayuda al estómago: una
copa de jarabe de grosella, dos chorros de zu
mo de limón, un pedazo de hielo; agréguesele
á esto una cucharadita de bicarbonato de so
sa; désele al cliente el vaso en la mano, y en
ese momento, llénese de agua natural y bá
tase de prisa con la cuchara, advirtiendo al
mismo tiempo que se tome en seguida para
que lío se derrame ni pierda su cualidad ga
seosa.



                  Nám. 99.
"Blackberry brandy. Whlskey y Ginger".
         (Usese vaso para Whiskey\
  A las personas que tengan síntomas de di
sentería, se les cortará ésta en el acto, to
mando la composición siguiente: tres cuartas
partes de vasito, de blackberry brandy, un
cuarto de whiskey y seis gotas de ajengibre.
No se deberá tomar agua después de esta be
bida.


                  Laxante.

                 Núm. 100.
  Esta preparación, que es simplemente
laxante, puede ser purgante si se aumenta la
dosis: media copa de Fernet Branca y media
de Whiskey americano.

                    FIN.                  •*
                       INDICE                 V.
Oe las recetas para Bebidas, contenidas en el presentía-

                                                          PApnjii
Ajenjo Francés íAbsinthe in Frencli Style)                    48
Ajenjo Frappé (Absintlie Frappé)                              48
Aienjo Suizo (Absinthe Siiissc)                               4g
Ajenjo al estilo Italiano                                     49
Ajenjo al estilo Americano                                    49
Aperitivo común                                               42
Brandy and Soda                                               53
Blackberry Brandy Wliiskey y Qingcr                           68
Bitter Curasao
Bitter París
Cobbler Claret
Cobbler Oporto
Cobbler Sherry
Cobbler Sauternes
                                                              43
                                                              43
                                                              54
                                                              53
                                                              53
                                                              53
                                                                    Lx
Cobbler Whiskey                                               53
Cock-Tail de ARuardienle                                  .   46
Cock-Tail de Ajenjo (Absinthe)                                45
Cock-Tail de Cognac                                           44
Cock-Tail de Ginebra                                          45
Cock-Tail de Ginebra "Toni Qin"                               46
Cock-Tail de Champagne                                        46
Cock-Tail ''Martini"                                   ....   44
Cock-Tail "Manhattan"                                         44
Cock-Tail de Soda                                             68
Cock-Tail de Tequila                      :                   46
Cock-Tail de Vermoutli                                    .   45
Cock-Tail de Whiskey                                          45
Cognac Agrio (Brandy Sour)                             * " 50
Cognac Champagne                                              52
Cognac con Goma                                               58
Drack de Catalán                                              4^
Drack de Cognac            '          '                       43
Drack de Jerez
Egg Nogg (Salva Vida)
Fgg and Sherry (Jerez con huevo)!!'!                          57
Fizz Brandy                                                 56
FizzGolden                 •••i . i . , !!Í               ! 56
Fizz Gin (Ginebra)
FizzSilver                                                ; ^
Flip Brandy                                      * .
Flip Oporto                                                   57
I-lip Sherry (Polla)                                        '. 57
Ginebra Agria (Qin Sour)                                       sn
íGinger Ale)-High-Ball                    •                    47
High-Ball                                                      47
Laxante                                            .*          68
Limonada Gaseosa                                               54
Limonada de Horchata               '!.'!.!'!!!        .V.'.V 55
jjmonada con Huevo(Egg Lemonade) *. i                         58
Limonada Sencilla                                  "          54
Misa                                                          47
Mint-Julip (Julepe de Menta).                                 51
                                                  l'Aginaa.
Naranjada                                                  56
NéctarSoda                                                 55
Obispo (Bjshop)                                            49
Pisser                                                     47
Pousse Cafe (de siete colores)                             59
Pousse Café (Tricolor)                                     59
Pousse Café (Santina)                 :                    59
Pousse "L'Amour"                                           60---
Pousse "Frappé"                                            60

PONCHES       EHIOS:
    Ponche Alemán (Gorman Punch)             •. ....       61
    Ponche Americano (American Punch)                      62
    Ponche Año Nuevo (New Year Puuchj                      64
    Ponche de Cognac (Brandy Punch)                        61
    Ponche Español (Spanish Punch)                         62
    Ponche de Huevo y Leche (Egg Milk Punch)               61
    Ponche de Leche (Milk Punch)                           61
    Ponche Mexicano (Mexican Puncli)                       63
    Ponche de Oporto (Oporto Punch)                        61
    Ponche de Rhuin ÍRhum Punch)                           60
    Ponche Real (Royal Punch)                              62
    Ponche Ruso (Russian Punch)                            63
    Ponche Regiomontano (Monterrey Punch)                  63
    Ponche de vino Tinto (Claret Punch)                .   61
    Ponche de Whiskey (Whiskey Punch)                      60

PONCHES c a b i e n t e s :
    Ponche de .Arrak (Hot Arrak)                           66
    Ponche Escocés (Hot Scotcli)                           65
    Ponche de Ginebra (Hot Oin)                            65
    Ponche de Leche (Hot Milk Punch)                       64
    Ponche de Limonada (Hot Lemonade Punch)                66
    Ponche "New Years" (Año Nuevo)                         67
    Ponche Romano                                          64
    Ponche de Rhum (Hot Rhum Punch)                        65
    Ponche de Vino Tinto (Claret Punch)                    66
    Ponche "'Tom .lerry"                                   63
    Ponche "Tom Jerry Caliente" (Hot Tom .Jcrry)           66
    Ponche de Whiskey (Hot Whiskey Punch)                  65
Refrescos de Horchata, Grosella, Fresa, Frambuesa,
      Durazno, Pifia y Zarzaparrilla                        55
Rhum con goma
Rock Rye                                        •••• 58
Sangría de Jerez, Tinto, Oporto ó Cognac             54
Short Toddy                                                 50
Tom Collins (Bebida "Tom Collins")                          52
Toddy Grande (Long Toddy)                                   50
Toddy de (jinebra (uin Toddy)                               51
Vermouth Champagne                                          55
Whiskey Agrio (Whiskey Soiir)                               49
Wiiiskey á Flote (Whiskey Float)                            48
Wliibkcy con Goma                                           58
Whiskey con Soda                                            52
White Lion 6 ''Whitc Lion" (l.cón Blanco.)                  52
                              r-.




    A
l J. i,'-   .V- •




                    . • •),

                                    .   »-•: "J
'• '           "•       •                                  ^              ' •
' •'• '•'• ''        ' í-          • •>':•.'<SI;'-•                      "•: .•'''A.'" ,' •
                            -•'1        •-'i., '; .'•                      •••.'..   »T)ií'.;í|V-

                                                        '•) ..
                                                                                            ) •!:•

                                                                                           '•í/   . /
                                                                                                         ' vv




^'C^/'- '1'                                    >                 ' •".   •"                             ' M




                                                                                                         1v*^

ip;                          Vf                                                                          s
                                                                                                        :y-


   Kfé'-Í'                         :•                 '• //',
            tó'v:

             íim.'




< • V".
-í'. V,v'
'a- ''{•
                       i;^/ry'^'^'V 'W '•<
                                                                                                 1I



                                       ;:í-......'.í-',a-í\-                         •




« ' r • í'í ^: 'í'
                                                                              •'- • >.•

                                                                         .1     ••
              .-i'VSíf';* »•...'
                                                            . »^r
h'   • '''í'r::'-•-'•}}                    •                    >••   i '- :•/••,         r-,^
       í               ;''í.       Jú


                      'lí •V^.í• í'• V';i/                                           >• •'




               i yr\- %:^. ' •{• •'/ •• .;:j
                                          '»[Jf'*/" * -«bA'*r


                        v-l'., ,-• \-\ •\-
                           , .1 ,:•   . '. \    .       A                                        !
• - - . ' • „,/ • • •;..•,•     ',••••:•'-'i      ' ;••••• -                              í
•           ;V-'i                                                                                v'-í-




                                                                      .     Jo< ••' ^V-   v •.




                                     '%ltk                                  í

                              : .•                                    ,L.




                                        •ji. lila ^f
                                               • ví.'N.     '-vv
                                                               ,..




40'-




                                                          ' -' v4'i                       :••     '.'.rAcníi
